Q : 안녕하세요. 직장 근무 7년 차 하였구요. 개인 사업자는 한 달 전에 개설하였습니다. 소득 있음. 실업급여 절차 시 폐업 or 휴업 처리하면 실업급여 대상이 될 수 있을까요?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가
① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고
② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서
③ 자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표 2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고
④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 

사업자 등록일이 이직 전인지 이직 후인지 불문하고 사업자 등록증 상 개업 연월일 이후에는 실업 상태가 아닌 자영업을 영위하는 것으로 추정하여 수급 자격 및 실업 인정이 불가하나, 다음의 하나에 해당하는 경우에는 인정 가능함을 알려드립니다. 
- 사실상 사업을 영위하지 않는 경우로서 수급 자격 신청일부터 7일 이내에 휴업사실증명원 또는 폐업 사실 증명원을 제출한 경우 
- 부동산 임대업으로 사업자 등록을 하였으나 부동산 관리를 위한 사무실 또는 종업원을 두지 않는 등 부동산 임대업을 하지 않는다고 인정되는 경우 수급 자격이 충족되는 경우 해당 근로자별 소정급여일수에 따라 실업 인정 절차를 거쳐 구직급여를 지급받게 되는데, 동 소정급여일수는 반드시 이직일의 다음 날부터 12개월(수급 기간) 안에 지급을 받아야 하며, 동 기간이 도과하게 되면 해당 소정급여일수가 남아 있더라도 구직급여를 지급받을 수 없습니다.

따라서, 구직급여를 지급받으려는 경우 이직 후 가급적 빠른 시일 안에 워크넷을 통한 구직 신청 후 거주지 관할 고용센터에 방문하여 실업의 신고를 하여야 합니다. (실업 신고 시 수급 자격 인정 신청서 제출)

Q : ｢산업안전보건법  제64조제1항제2호에 따른 작업장 순회 점검, 제64조제2항에 따른 합동 안전보건 점검 외 산업안전보건법에서 실시되어야 하는 안전보건 점검의 종류가 있는지?
- 노사 합동 안전 점검 외 도급인 및 관계 수급인의 근로자가 필수 인원으로 참석해야 하는 안전보건 점검이 있는지(안전보건 점검 중 근로자 미참여로 인한 과태료 대상이 있는지?)

A : 사업주(도급인)는 관계 수급인 근로자의 산업 재해 예방을 위한 작업장 순회 점검 등 도급에 따른 산재 예방 조치뿐만 아니라, 산업안전보건법령의의 준수를 통한 소속 근로자의 안전 및 건강을 유지 증진시키기기 위해 안전보건관리책임자, 안전관리자, 보건관리자, 관리감독자 등으로 하여금 안전보건 조치 등이 적합한지 여부 등을 수시로 점검토록 하여야 함 
* (산안법 제15조) 사업주는 사업장을 실질적으로 총괄하여 관리하는 사람에게 해당 사업장의 다음 각호의 업무를 총괄하여 관리하도록 하여야 한다. 
4. 작업 환경 측정 등 작업 환경의 점검 및 개선에 관한 사항 
(산안법 제16조) 사업주는 사업장의 생산과 관련되는 업무와 그 소속 직원을 직접 지휘 감독하는 직위에 있는 사람에게 산업안전 및 보건에 관한 업무로서 대통령령으로 정하는 업무를 수행하도록 하여야 한다. 
1. 사업장 내 법제16조제1항에에 따른 관리감독자가 지휘･감독하는 작업과 관련된 기계･기구 또는 설비의 안전보건 점검 및 이상 유무의 확인 
- 산업안전보건법 제64조제2항에에 따라 도급 사업의 합동 안전보건 점검을 실시할 경우 도급인, 관계 수급인인 도급인 및 관계 수급인의 근로자 각 한 명으로 점검반을 구성하여야 하며 동 점검 시 도급인 또는 관계 수급인인 소속 근로자가 참여하지 않는 경우 벌칙(500만 원 이하의 벌금)이 있음. 산업안전기준과-1482, 2021.12.7.)

Q : 청년인턴공제 문의드립니다. 지난 3개월 고용보험 가입 시 신청 불가, 다시 퇴사할 수도 없는 일인데 어떻게 해야 하나요? 방송대나 야간대학에 진학하면 참여할 수 있나요?

A : 1. 청년내일채움공제의 참여 자격은 만 15세 이상 34세 이하 청년으로 인턴제·취업성공패키지·일학습병행제 사업에 참여하고 있는 사람을 대상으로 하고 있습니다. 
- ○ (인턴제) 인턴제 참여한 자로 인턴기간 수료 후 정규직으로 전환된 청년입니다. 다만, 당해 사업장에서 3개월 이상 현장연수 등을 받은 경우 수료일로부터 6개월 이내 채용 시 인턴기간을 수료한 것으로 간주하여 즉시 정규직으로 채용 및 청년공제 가입이 가능합니다. 
○ (취업성공패키지) 취업성공패키지 참여하여 아래 각호에 해당하는 자로서 정규직으로 취업한 청년입니다. 
① 취업성공패키지 1유형 참여 청년으로서 초기 상담일부터 1개월 이상 참여하고 있는 사람 중 1단계를 마치고 2단계 또는 3단계에 참여하고 있거나 3단계를 마친 자 ※ 단, 1개월 미만 참여자의 경우에도 1단계를 마치고 2단계 또는 3단계에 참여하고 있는 사람 중 구직등록 기간이 3개월 이상 또는 실업 기간이 3개월 이상인 사람. 
② 취업성공패키지 2유형 참여 청년으로서 1단계를 마치고 2단계 또는 3단계에 참여하고 있거나 3단계를 마친 자. 관련 사이트: 청년내일채움공제 홈페이지에서 검색하시면 보다 더 구체적인 정보를 확인할 수 있습니다. 

- 상세한 문의는 관할 고용센터 청년내일채움공제 담당 직원에게 인적 사항을 알려주신 후 상담받으시길 바랍니다.

Q : 가족 돌봄 지원사업을 오늘 알게 되었습니다. 3월에 사용한 것을 지금 신청해도 되나요?

A : 가. 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(조손가정의 경우 손자녀), 만 18세 이하의 장애인 자녀(조손가정의 경우 손자녀)가 소속된 어린이집, 유치원, 학교, 장애인 복지시설 등이 코로나19 관련하여 및 휴업·휴원·휴교를 실시하거나 원격수업, 격일(주) 등원·등교·통원, 분반제 운영 등의 조치로 정상 등교(원) 하지 못하여 긴급하게 돌봄이 필요한 경우. 
나. 조부모, 부모, 배우자, 배우자의 부모, 자녀, 손자녀(조손가정에 한함)가 코로나19 감염병환자, 감염병의사(擬似)환자, 병원체보유자 또는 감염병의심자 중 유증상자 등으로 분류되어 긴급하게 돌봄이 필요한 경우. 
다. 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(조손가정의 경우 손자녀), 만 18세 이하의 장애인 자녀(조손가정의 경우 손자녀)가 코로나19 관련 등교, 등원, 통원 중지 조치 및 이와 유사한 조치 등을 받아 긴급하게 돌봄이 필요한 경우. 
라. 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(조손가정의 경우 손자녀), 만 18세 이하의 장애인 자녀(조손가정의 경우 손자녀)가 코로나19 관련 자가격리 대상이 되어 긴급하게 돌봄이 필요한 경우. 

위 요건에 해당되어 무급휴가로 돌봄휴가를 사용한 경우 지원 대상이 될 것이니 참고 바랍니다.

Q : 알바 중 실수로 중요한 자료를 잃어버렸는데 사장이 손해가 크다며 손해배상을 청구한다고 합니다. 정말 가능한지, 또 잃어버린 자료의 복구를 위해 일을 하는데 감봉은 어느 정도 있을 수 있나요?

A : 민법상 손해배상청구 등에 대해서는 민사법률 등에 대한 상담 업무를 수행하는 대한법률구조공단으로 문의하여 도움을 받으시기 바랍니다. 한편, 임금과 퇴직금은 근로자에게 직접 그 전액이 지급되어야 하므로 사용자는 근로자의 임금ㆍ퇴직금 채권에 대하여 그가 근로자에 대하여 가지고 있는 손해배상청구권을 가지고 상계할 수 없을 것입니다. (1976.9.28, 대법원 00다 0000 판결)

따라서 귀하의 동의 없이 일방적으로 임금에서 손해배상액을 상계하고 지급할 수는 없을 것으로 사료되며, 임금전액불원칙 위반에 대해 당사자 간 이견이 있을 경우 사업장 소재지 관할 고용노동(지)청에 진정을 제기하여 구체적인 사실관계 조사를 통해 근로감독관의 도움을 받으시기 바랍니다. 

* 진정 제기 방법 (택 1) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청. 센터 찾기 → 지방관서> 참조 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 민원 → 민원신청 → 임금체불진정신고서 ( 오른쪽 “신청” 버튼 클릭)>

Q : 3개월 일했고 9월 말까지 일하기로 했는데 어제 쓰레기 버리란 매니저 말에 많이 해오던 거라 힘들어서 오늘은 다른 사람 시키면 안 되냐 했더니 명령 불복종 해고 통보받았습니다. 부당해고 맞죠?

A : 가. 상시 근로자 5인 이상 사업장의 경우 근로기준법 제23조에서는 사용자는 근로자에게 정당한 이유 없이 해고, 휴직, 정직, 전직, 감봉, 그 밖의 징벌(부당해고 등)을 하지 못한다고 규정하고 있고, 
- 같은 법 제28조에 따라 사용자가 근로자에게 부당해고 등을 하면 부당해고 등이 있었던 날부터 3개월 이내에 노동위원회를 통해 부당해고 등의 구제신청을 할 수 있다고 규정(상시 5인 이상 사업장만 해당)하고 있으나, 
- 구체적인 정당한 해고 사유에 대하여는 별도로 규정하고 있지 않습니다. 
나. 다만, 대법원은 "정당한 이유"라 함은 근로계약을 유지할 수 없을 정도로 근로자에게 책임 있는 사유가 있다든가 부득이한 경영상의 필요가 있는 경우를 말하는 것으로 근로계약이나 취업규칙, 단체협약 등에 규정이 있는 경우 그것이 근로기준법에 위배되어 무효가 아니고 사회 통념상 합리성이 인정되는 한 그에 따른 해고는 정당한 이유가 있는 해고라고 판시하였습니다. 
다. 따라서 귀사의 취업규칙, 근로계약 등에 따라 해고할 수 있을 것이나, 해고의 경우 그 정당성은 노동위원회 또는 법원의 판단에 따라야 하고 사안마다 구체적 개별적으로 판단하고 있으므로, 
- 일반적인 노동관계법률 상담 기관인 저희 고객상담센터에서 직접적인 판단은 어려운 점 양해하여 주시기 바라며 사업장 소재지 관할 지방노동위원회에 방문 또는 유선으로 구체적인 상담을 통한 도움을 받아보시기 바랍니다. 

* 부당해고 등 구제 신청방법 (택 1) 
① 인터넷 접수: 대한민국 정부민원 포털 민원24 → 민원신청 → 인터넷 민원신청 → 검색창에 ‘부당해고’ 입력 후 검색 → 온라인으로 불러와서 별지 제3호 서식으로 입력하거나, 부당해고구제신청서(붙임 1)를 서면으로 등록. 
② 관할 지방노동위원회에 직접 방문하거나 우편·팩스로 「부당해고 등 구제신청서」 제출

Q : 1년 9개월 근무 후 퇴사했는데 야간수당 미지급 특근수당 기본 시급으로 받았는데 넷상 어디로 가서 신고해야 하나요? 하루 점심시간 외 7.5시간 근무하였는데 특근수당 0.5배로 받을 수 있는 건가요?

A : 야근, 특근수당 등 임금체불 등에 대하여 검토 또는 구제가 필요한 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 재직 근로자의 경우 임금 정지 지급일 이후, 퇴직 근로자는 퇴직일로부터 14일 이내 지급받지 못한 경우 근무지 관할 노동청에서 진정을 제기 가능함. 

※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조> 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성> 토요일의 경우 사업장에서 약정휴일로 규정하는 경우 휴일수당이 지급되어야 할 것이니 진정 제기 후 검토 바랍니다. 

근로기준법 제56조제1항에 따라 사용자는 연장근로에 대하여는 통상임금의 100분의 50 이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 하며, 같은 법 제56조제2항에 따라 제1항에도 불구하고 사용자는 8시간 이내의 휴일근로에 대하여 통상임금의 100분의 50 이상, 8시간을 초과하는 휴일근로에 대해서는 통상임금의 100분의 100 이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 하며, 같은 법 제56조제3항에 따라 사용자는 야간근로(오후 10시부터 다음 날 오전 6시 사이의 근로)에 대하여는 통상임금의 100분의 50 이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 합니다.

Q : 퇴직금 관하여 질문인데요. 월급 들어올 때 통장에 찍히는 게 사업장 이름으로 200 찍히고 사장님 이름으로 100 찍혀서 이런 식으로 나눠서 줬는데, 그럼 퇴직금 어떻게 받는 건가요?

A : 근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다.

* 평균임금이란 산정 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총 일수로 나눈 금액을 말합니다. (근로기준법 제2조 제1항 제6호)

만약 근로기준법 제2조제1항제6호에 따라 산출된 금액이 그 근로자의 통상임금보다 적으면 그 통상임금액을 평균임금으로 합니다. (근로기준법 제2조제2항)

* 계속근로기간이라 함은 원칙적으로 근로자가 입사한 날부터 퇴직일까지의 기간을 말하는 것으로 실 근로시간 및 개근·출근율에 관계없이 그 사업 또는 사업장에 적을 가지고 있는 한 근로 기간에 포함됩니다. 
따라서 퇴직금은 ‘1일 평균임금(퇴직 전 3월간 금품합계 ÷ 3개월간 총 일수) × 계속근로일 수 ÷ 365 × 30’의 산식으로 산정하게 됩니다.

* 근로기준법상 임금이란 사용자가 근로의 대가로 근로자에게 임금, 봉급, 그밖에 어떠한 명칭으로든지 지급하는 일체의 금품을 말하며, 그 지급 의무는 사용자에게 있습니다. (근로기준법 제2조제1항제5호) 

따라서 임금이라 함은 사용자가 근로의 대가로 근로자에게 지급하는 일체의 금원으로서 복리후생적·생활보조적 금품이라고 하더라도 근로자에게 계속적·정기적으로 지급되고 그 지급에 관하여 단체협약, 취업규칙, 급여규정, 근로계약, 노동관행 등에 의하여 사용자에게 지급 의무가 지워져 있다면 그 명칭이나 현물 지급에 관계없이 모두 포함됩니다.

귀 질의 내용만으로 구체적인 사실관계 확인은 어려우나, 근로계약, 취업규칙, 노동관행 등에 의하여 사용자에게 지급 의무가 지워져 있는 임금에 해당한다면 퇴직일 전 3개월간 지급된 임금은 그 지급방식(현금, 계좌이체 등)에 관계없이 퇴직금 산정 시 평균임금에 산입되어야 할 것으로 사료됩니다.

Q : 2018.01.02 공공기관 기간제 근로자에서 공무직으로 전환되었습니다. 올해 연가일수 산출 부탁드립니다. 올해 연가일수가 16일이 되는 것이 맞지 않나요? 2년마다 1일 추가되지 않나요?

A : 아닙니다. 근로기준법 제60조제1항에 따라 사용자는 1년간 80퍼센트 이상 출근한 근로자에게 15일의 유급휴가를 주어야 하며, 근로기준법 제60조제4항에 따라 사용자는 3년 이상 계속하여 근로한 근로자에게 제1항에 따른 휴가에 최초 1년을 초과하는 계속 근로 연수 매 2년에 대하여 1일을 가산한 유급휴가(총 휴가일 수는 25일 한도)를 주어야 합니다. (상시 5인 이상 사업장 적용) 
2018.1.2. 입사자라면 입사일로부터 11개월간 개근하였고 매년 출근율이 80% 이상이라면 아래와 같이 연차유급휴가가 발생합니다. 
- 산정 기간: 1년 미만(월 개근 시), 발생 일자: 매월 2일(2018.2.2.,…,2018.12.2.), 산정 일수: 11일
- 산정 기간: 2018.1.2.~2019.1.1.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2019.1.2., 산정 일수: 15일
- 산정 기간: 2019.1.2.~2020.1.1.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2020.1.2., 산정 일수: 15일
- 산정 기간: 2020.1.2.~2021.1.1.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2021.1.2., 산정 일수: 16일
- 산정 기간: 2021.1.2.~2022.1.1.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2022.1.2., 산정 일수: 16일
- 산정 기간: 2022.1.2.~2023.1.1.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2023.1.2., 산정 일수: 17일
- 산정 기간: 2023.1.2.~2024.1.1.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2024.1.2., 산정 일수: 17일

Q : 무단 퇴사이긴 한데 퇴사 당시 인수인계가 안 되었으니 급여 지급이 안 된다고 했고, 퇴사 후 2주가 지났는데 급여가 안 들어왔습니다. 어떻게 해야 하나요?

A : 임금 등 지급기일의 연장에 합의한 사실 없이 퇴직일로부터 14일이 경과하였음에도 임금 등을 지급받지 못하였다면 사업장 관할 고용노동지청에 진정 등 신고를 하여 근로감독관의 사실관계 조사를 통한 권리구제를 받을 수 있습니다. 

※ 진정 제기 방법 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고하거나 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽상단의 민원마당 → 민원신청 → 임금체불 등 진정신고서 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 신청> 

다만, 퇴직일에 대해 다툼이 있을 경우 사직의 효력은 다음과 같이 발생한다고 보고 있습니다. 
1. 퇴직 처리는 귀하께서 사직 의사를 표시한 경우 사용자가 이를 수리했을 때 효력이 발생하게 됩니다. 따라서, 회사에서 귀하의 사직서를 수리하면, 수리 처리를 하는 날이 퇴직 처리가 되어 고용관계가 종결될 것으로 사료됩니다. (양 당사자가 합의하여 퇴직 일자 정할 수 있음.) 
2. 다만, 귀하께서 사직 의사를 표시하였으나, 사용자가 이를 수리하지 않은 경우에 대해 노동관계법에서는 별도로 규정을 하고 있지 않아 민법을 준용하게 되는데, 민법에 따라 월급제 근로자는 1임금지급기(여기서 1임금지급기는 단순 1개월을 의미하는 것은 아니며, 
예를 들어 매월 1일부터 말일까지 임금을 산정하여 다음 달 10일에 임금을 받는다고 가정할 때, 귀하께서 사직 의사를 표시한 다음 달 1일부터 말일까지가 1임금지급기에 해당함.), 일급제나 시급제 근로자는 1개월이 경과 되어야 사직의 효력이 발생한다고 보고 있습니다.

Q : 8세 이하 두 자녀가 있습니다. 코로나로 인해 어린이집에서 퇴소하였는데 가족돌봄휴가가 가능한가요?

A : 남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률 제22조2에서 사업주는 근로자가 가족(조부모 또는 손자녀의 경우 근로자 본인 외에도 직계비속 또는 직계존속이 있는 등 대통령령으로 정하는 경우는 제외한다.)의 질병, 사고, 노령 또는 자녀의 양육으로 인하여 긴급하게 그 가족을 돌보기 위한 휴가(이하 "가족돌봄휴가"라 한다.)를 신청하는 경우 이를 허용하여야 하며, 가족돌봄휴가 기간은 연간 최장 10일로 하며, 일 단위로 사용할 수 있으며, 가족돌봄휴가 기간은 가족돌봄휴직 기간에 포함된다고 규정하고 있습니다. (2020.1.1. 시행) 
따라서 자녀의 양육으로 인하여 긴급하게 그 가족을 돌볼 필요가 있을 경우 가족돌봄휴가 사용은 가능할 것이나, 가족돌봄휴가 비용 지원을 위한 요건은 아래의 경우에 한하여 지원하게 됩니다. 

가. 조부모, 부모, 배우자, 자녀(나이제한 없음.), 손자녀(조손가정에 한함, 나이제한 없음.)가 코로나-19 확진자, 의사환자, 조사대상 유증상자로 긴급하게 돌봄이 필요한 경우. 
나. 자녀돌봄휴가 개시일 기준 만 8세 이하 또는 초등 2학년 이하의 자녀, 만 18세 이하 장애인 자녀에 대하여 아래의 사유로 긴급하게 돌봄이 필요한 경우. 
- 자녀가 소속된 어린이집, 유치원, 학교가 코로나-19 관련하여 개학 연기 또는 휴원·휴교를 실시한 경우(만 18세 이하 장애인 자녀는 장애인복지시설이 휴원, 휴관하는 경우 포함.) 
- 무증상 자율 격리자로 등(원)교 중지 조치를 받은 경우. 
- 접촉자로 분류되어 자가격리 대상이 된 경우에 한하여 지원.

Q : 6년 근무 퇴사. 4월부터 회사가 어려우니 한시적으로 임금을 삭감하고 8월 말 퇴사. 퇴직금 산정을 삭감된 금액으로 정산받음. 삭감되기 이전받던 평균임금보다 적게 받았어요. 이게 맞나요?

A : 근로기준법 시행령 제2조제1항에 따라
① 사용자의 귀책 사유로 인하여 휴업한 기간
② 출산전후휴가기간
③ 업무 수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간
④ 육아휴직기간
⑤ 쟁의행위 기간
⑥ 병역법·예비군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간 (다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함)
⑦ 업무외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승인을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균임금 산정 기간 및 임금에서 공제합니다.

따라서 평균임금 산정 시 산정제외 기간이 포함된 경우에는 아래의 산식으로 평균임금을 산정할 수 있을 것으로 사료됩니다. 

* (퇴직 전 3월간 금품합계 - 3월 중 산정 제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월간 총 일수 - 3개월 중 산정 제외 기간의 일수) 퇴직 전 3개월 이내에 사업주 귀책 사유에 의한 휴업 기간이 포함되어 있다면, 휴업한 기간은 평균임금 산정의 기초가 되는 임금총액과 기간에서 각각 제외하고 산정하게 될 것으로 사료됩니다. 
-만약, 퇴직 전 3개월 이상 전체 휴업을 실시하였고, 정상근로일이 전혀 없는 상태에서 바로 퇴직을 하게 된다면, 휴업시작 전 3개월의 임금으로 평균임금을 산정하게 됩니다.

Q : 8월 19일부터 코로나로 영업정지 상태인데 자발적 퇴사를 해도 실업급여 받을 수 있나요? 월급은 매 10일이고 8월 임금은 지급받은 상태이나 원래 월급의 60프로 정도 받았고 5인 미만 사업장입니다.

A : 실업급여는 최종 이직한 사업장(최종 고용보험 가입된 사업장)의 이직 사유를 기준으로 수급 자격 인정 여부를 판단하게 되며, 최종 이직일 이전 18개월 동안 사업장을 달리하더라도 사업장별로 합산한 피보험 단위 기간이 180일 이상이고, 최종 사업장에서의 이직 사유가 개인적 사유가 아닌 사업장의 사유로 이직하는 경우라면 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
그러나 자기 사정으로 사직하는 경우에는 원칙적으로 자발적 실업에 해당하므로 실업급여의 수급 자격이 인정되지 않는 것이나, 사업장의 휴업으로 휴업 전 평균임금의 70퍼센트 미만을 지급받은 경우에는 실업급여 수급 자격 제한을 받지 않습니다.
- 단, 전일, 부분, 강제, 경영상 이유 또는 고용유지 조치 등 휴업의 이유나 기간을 막론하고 그 휴업으로 인하여 휴업 전 평균임금의 70% 미만을 지급받은 기간이 이직 전 1년 동안에 2개월 이상 발생한 경우. 
다만, 귀하의 질의 내용만으로는 실업급여 수급 가능 여부를 판단할 수 없으며, 우리 고객 상담 센터에서는 일반적인 실업급여 수급 요건 정도만 안내할 수 있고 실업급여 수급이 가능한지에 대한 최종적인 판단은 귀하의 거주지 관할 고용센터에 있습니다. 
따라서 실업급여 수급 자격 여부 및 필요 서류 등에 대하여 추가로 궁금하신 사항이 있으시면 거주지 관할 고용센터로 문의하시기 바랍니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터 찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 협소한 공간에서 경미한 작업 시 A자형으로 사용이 불가능한 경우 일자형으로 사용하였을 때 안전보건규칙 제45조에 따른 안전조치(안전대, 안전난간 등)를 취한다면 사용이 가능한지?
- 안전보건규칙 내 이동식 통로에 작업을 제한하는 규정은 어디에 있는지와 일반 계단에서도 통로이므로 작업을 못 하는지?

A : 
｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제42조에 따라 사업주는 근로자가 추락하거나 넘어질 위험이 있는 장소 또는 기계･설비･선박 블록 등에서 작업을 할 때에 근로자가 위험해질 우려가 있는 경우 비계를 조립하는 등의 작업발판을 설치하여야 하며, 
- 작업발판(안전난간 포함) 설치가 곤란한 경우 추락 방호망을 설치하여야 하나, 추락 방호망의 설치가 어려운 경우에는 근로자에게 안전대를 착용하도록 하는 등 추락위험을 방지하기 위하여 필요한 조치를 하도록 규정하고 있음. 따라서, 
질의 내용만으로 어떠한 작업인지 여부를 파악하기 곤란하나, 비계 등의 설치가 불가한 장소에 A형 사다리 사용이 불가하여 대체할 수 있는 수단이 일자형 사다리만 있는 경우라면 
- 일자형 사다리에서 근로자가 안전대를 착용하도록 하는 등 추락위험을 방지하기 위해 상기 규칙에서 정한 필요한 조치를 한 경우라면 사용이 가능할 것임. 
 아울러, 상기 규칙에서는 근로자가 추락하거나 넘어질 위험이 있는 장소 등에 비계를 조립하는 등의 방법으로 작업발판을 설치 후 작업토록 규정하고 있고, 
- 이동식 통로(사다리)에 ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제55조 및 제56조에 따른 작업발판의 안전조치가 현실적으로 어려운 점을 고려하여 작업자의 안전성 확보를 위해 이동식 통로(사다리)는 주 용도에 맞게 오르내리는 통로로만 사용하도록 
안내드린 바 있으니 참고 바람.

Q : 퇴직금 지급 시 평균임금이 적은 경우 통상임금을 지급하라는 근로기준법 제2조 2항의 기준에 근거하여 재산정 추가 요청하였으나 미지급 중. 근로자가 지급받을 수 있는 방법을 문의합니다.

A : 퇴직금 산정 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

◆ 진정 제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동(지)청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는 길(본청)에서 주소 및 연락처 확인> 
* 참고 통상임금이란 근로자에게 정기적이고 일률적으로 소정근로 또는 총 근로에 대하여 지급하기로 정한 시간급 금액, 일급 금액, 주급 금액, 월급 금액 또는 도급금액을 말합니다. (근로기준법 시행령 제6조) 
○ 그리고 대법원에서는 소정근로의 대가성, 정기성, 일률성, 고정성 등을 통상임금의 판단기준으로 판시한 바가 있습니다. (대법 0000다00000 참조) 
○ 통상임금의 판단기준이 되는 ① ‘소정근로의 대가성’은 근로자가 소정근로시간에 통상적으로 제공하기로 정한 근로에 관하여 사용자와 근로자가 지급하기로 약정한 금품의 성질을 가져야 한다는 조건이며, ②‘정기성’은 미리 정해진 일정한 기간마다 정기적으로 지급되는지 여부에 관한 것을 말하며, ③ ‘일률성’은 모든 근로자에게 지급되는 것뿐만 아니라 일정한 조건 또는 기준에 달한 모든 근로자에게 지급되는 것도 포함하는 개념으로, ‘일정한 조건 또는 기준’은 작업 내용이나 기술, 경력 등과 같이 소정근로의 가치 평가와 관련된 조건이며, ④ ‘고정성’은 그 지급 여부가 업적, 성과 기타 추가적인 조건과 관계없이 사전에 이미 확정되어 있는 것을 말하며, 퇴직하는 근로자에 대해서 그 근무 일수에 비례한 만큼의 임금을 계산하여 지급하는 경우(일할계산 등)에 고정성 요건을 충족한 것으로 볼 수 있습니다.

Q : 육아기 단축 근무 중인 근로자의 명절 상여금 지급 관련해서 기존 단축 전 급여 기준으로 나가는지, 단축 근무로 인한 급여 감소분 적용해서 지급되는지 궁금합니다.

A : 우리부 행정해석은 육아기 근로 시간 단축 근무자에 대해서는 단축된 시간에 비례하여 임금을 삭감할 수 있는데, 근로기준법 시행령 제6조에 의하면 통상임금을 정기적·일률적으로 소정근로 또는 총 근로에 대해 지급하기로 정한 금액이라고 규정하고 있으므로 통상임금은 단축된 시간에 비례하여 삭감하고 그 외의 임금은 삭감할 수 없다고 보아야 할 것이라는 입장이며, 
- 상여금 및 성과급에 대하여는 육아기 근로 시간 단축 기간 동안의 상여금은 해당 사업장의 취업규칙 또는 단체협약 등으로 정한 기준에 따르되, 사업주는 적어도 근로자가 근무 시간에 비례한 금액 이상을 지급해야 하고, 성과급 책정 시에도 육아기 근로 시간 단축을 활용하였다는 이유로 해당 근로자가 일률적으로 낮은 등급을 받게 해서는 안 되며, 다른 근로자와 같은 기준으로 성과에 대한 평가를 해야 할 것이라 지도해 오고 있습니다. 
다만, 상담 센터의 상담은 질의한 사실에 한정하여 법령과 행정해석 등을 참조하여 작성하는 것이므로 별도의 법적인 효력을 부여하는 결정이나 판단은 아니며, 이와 관련하여 좀 더 구체적인 사항에 대해서는 사업장 소재지 관할 지방고용노동(지)청에 문의하시면 도움받으실 수 있음을 알려드립니다.

Q : 2015년 7월 27일에 입사하여 2017년 6월 3일에 퇴직하였습니다. 3월에 연차 15개가 생겼는데, 2개를 사용해 13개 남았는데 퇴직 연차로는 5개 받았는데 원래 이런 건가요?

A : 1. 연차휴가는 상시근로자 5인 이상의 사업장에서 1년간 80% 이상 출근한 근로자에게 15일의 유급휴가를 주어야 하며, 3년 이상 계속하여 근로한 근로자에게는 기본 휴가 일수에 최초 1년을 초과하는 계속근로연수 매 2년에 대하여 1년을 가산한 유급휴가를 주어야 하며, 가산휴가를 포함한 총 휴가 일수는 25일을 한도로 한다고 규정하고 있으며, 

- 연차 미사용 수당 차액이 발생하였다면 사업장 관할 지방노동청에 진정을 제기하여 법적 판단을 받아보실 수 있으며 조사 결과에 따라 권리구제를 받으실 수 있습니다. 

2. 퇴직금 및 임금체불은 아래의 절차에 따라 진정 제기가 가능합니다. 

※ 진정서 제출 방법 
[고용노동부 홈페이지 → 왼쪽상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원 → 임금체불 진정신고서 → 회원 로그인 후 신청]· 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객상담실을 방문하여 진정서 등 작성 제출· 가까운 지방고용노동관서 고객상담실을 방문하여 진정서 등 작성 후 해당 기관으로 팩스 송부

Q : 임산부입니다. 무급휴가를 회사에 요구했을 시 회사가 불응하면 실업급여가 가능합니까? 무급휴가는 조건이 있나요?

A : 사용자에게 임신기 근로 시간 단축 및 출산전후휴가 외 별도로 무급휴가를 부여하여야 할 의무는 없습니다. 
다만, 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표 2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함.)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
다만 아래의 경우 실업급여 수급 자격이 제한되지 않은 정당한 이직 사유에 해당합니다. 
① 출산한 경우 근로기준법상 출산전후휴가를 허용하지 않아 이직한 경우(사업주의 법 위반 문제 수반) 
② 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 자녀를 가진 근로자에게 남녀고용평등과 일.가정 양립지원에 관한 법률상 육아휴직을 허용하지 않아 이직한 경우(사업주의 법 위반 문제 수반)와 법상 보장된 육아휴직 사용 후 추가로 휴가, 휴직을 요청하였으나 허용되지 않아 이직한 경우 
③ 임신 중 질병, 부상 등으로 인해 업무 수행이 곤란하고, 기업의 사정상 업무 전환이나 휴직이 허용되지 않아 이직한 것이 의사의 소견서, 사업주 의견 등에 근거하여 객관적으로 인정되는 경우 
④ 임신, 출산, 결혼 등의 경우 퇴직이 관행인 사업장에서 불가피하게 퇴사한 경우로서 퇴직이 관행이라고 인정받기 위해서는 그 사업장에서 당해 사유로 직장을 계속 다닌 직원이 한 명도 없는 등 계속해서 퇴직해 온 사례가 있고, 사업주가 이를 인정하여 객관적으로 입증된 경우. 상기 경우에 해당하는 경우라 할지라도 피보험 단위 기간을 충족하여 재취업 활동 시 실업급여 수급이 가능하며, 상기 경우 해당 여부는 관할 고용센터에서 개별 판단이 이루어지는 점 참고 바랍니다.

Q : 육아휴직 2년 후 복직 없이 퇴직하면, 평균임금과 통상임금 모두 퇴직 시점으로 계산해야 하나요? 퇴직 시점 통상임금이 휴직 전 평균임금 금액보다 커서 문의드립니다.

A : 평균임금이란 산정 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총 일수로 나눈 금액을 말합니다. (근로기준법 제2조 제1항 제6호) 
만약 근로기준법 제2조제1항제6호에 따라 산출된 금액이 그 근로자의 통상임금보다 적으면 그 통상임금액을 평균임금으로 합니다. (근로기준법 제2조제2항) 다만, 근로기준법 시행령 제2조제1항에 따라 
① 사용자의 귀책 사유로 인하여 휴업한 기간
② 출산전후휴가기간
③ 업무 수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간
④ 육아휴직기간
⑤ 쟁의행위 기간
⑥ 병역법·예비군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간 (다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함)
⑦ 업무외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승인을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균임금 산정 기간 및 임금에서 공제합니다.

만약 퇴직 전 3개월 이 모두 평균임금 산정 제외 기간에 해당할 경우에는 산정 제외 기간 발생 전 3개월을 기준으로 평균임금을 산정할 것입니다. 

다만, 통상임금의 경우 퇴직 시점을 기준으로 산정함이 타당할 것이고 통상임금이 평균임금보다 높은 경우에는 통상임금을 평균임금으로 보아 퇴직금을 산정하여야 할 것으로 사료됩니다.

Q : 공공기관 안전 근로협의체 구성 해당 여부?

A : 안전 관리 중점 기관인 공공기관(원청)은 자신의 업무를 도급한 업체(하청)와 안전보건에 관한 중요 사항을 협의하기 위해 안전 근로협의체를 구성･운영하여야 함 

* (구성 방법) 원청의 산업안전보건위원회에 하청의 노사 대표를 각 포함. 이때, 하청 업체는 상시 작업 중인 업체를 대상으로 하되, 산업안전보건위원회 운영 주기인 3개월 미만의 기간을 정하여 작업을 하는 하청 업체는 안전 근로협의체 구성에서 제외할 수 있음. 

귀 질의상 도급･용역･위탁 등 계약의 명칭과 관계없이 없이 귀 공공기관의 업무를 타 업체에 맡긴 경우로서, 연속 작업 일수가 한 달 미만이더라도 도급 계약에 의한 총 작업 기간이 3개월 이상이거나, 월 1∼2일 이루어지는 정기 점검 또는 일시･간헐적으로 이루어지는 분뇨･쓰레기, 재활용품의 상･하차 작업이 연간 계약에 의해 지속적으로 이루어진다면 3개월 미만의 기간을 정하여 작업을 하는 경우로 볼 수 없으므로 해당 작업을 하는 하청 안전 근로협의체를 구성･운영하여야 합니다.(산업안전기준과-1630, 2021.12.23.)

Q : 회계연도 기준 1.1~12.31 적용 사업장, 얼마 전 연차수당 촉진 제도를 도입하자 하심. 1차 촉진, 2차 촉진을 해야 적용 가능한 것인데, 1차 촉진 기간이 지나서 올해는 적용이 안 되지 않나요?

A : 죄송합니다. 귀 질의만으로는 3.31일 이후 발생한 1년 미만 연차에 대해 촉진 여부를 문의하시는지 알 수 없어 답변 안내가 어렵습니다. 
근로기준법(이하 ‘법’) 제61조제2항의 연차사용촉진제도는 부칙에 따라 시행일(’20.3.31.) 이후 발생한 1년 미만자의 연차휴가부터 적용됩니다. 

- 제60조(연차 유급휴가) ② 사용자는 계속하여 근로한 기간이 1년 미만인 근로자(중략)에게 1개월 개근 시 1일의 유급휴가를 주어야 한다. 단, 사용자는 1년 미만 근로자의 연차휴가의 사용을 촉진하기 위하여 아래의 조치를 모두 취하여야 합니다. 
< 1차 촉진 > 
ㅇ (시기·방법) 입사일로부터 1년의 근로 기간이 끝나기 3개월 전부터 10일 이내(이후 발생한 연차휴가 2일은 1개월 전부터 5일 이내)·근로자별 서면 촉구 
ㅇ (내용) 근로자의 남은 연차휴가 일수를 알려주면서, 촉구일로부터 10일 이내에 사용 시기를 정하여 통보할 것을 요구 

<2차 촉진 (근로자가 1차 촉진을 받은 때로부터 10일 이내 사용 시기 미통보 시)> 
ㅇ (시기·방법) 입사일로부터 1년의 근로 기간이 끝나기 1개월 전까지(연차휴가 2일은 10일 전까지)·근로자별 서면 통보 
ㅇ (내용) 근로자에게 연차휴가의 사용 시기를 정하여 통보

Q : 사다리 등받이울의 법적 기준이 무엇인지.
∙ KOSHA GUIDE(G-3-2019)
 - 지그재그형 오름 구간 사다리 5m 이내마다 사다리참 설치
 - 등받이울이 설치된 사다리는 6m 이내마다 사다리 참 설치
∙ KS B ISO 14122-4:2014
 - 지그재그형 오름 구간을 가진 사다리 간격 6m, 국제 안전 기준상은 등받이 울이 있을 경우 24ft(7.3m) 이내에 설치 권고

A : 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제24조 제1항 제9호에서는 사다리식 통로의 기울기는 75도 이하로 하도록 규정하고 있으며, 
- 고정식 사다리식 통로의 기울기는 90도 이하로 하고, 그 높이가 7미터 이상인 경우에는 바닥으로부터 높이가 2.5미터 되는 지점부터 등받이울을 설치하도록 규정하고 있음. 
따라서, 등받이울에 대해 상기 규정을 참고하여 주시기 바라며, 작업환경에 따른 사업장의 추가 안전조치가 필요한 경우, 권고되는 KOSHA Guide 및 한국산업표준 규격 등의 기준을 참고하시기 바람.

Q : 청년내일채움공제 계약기간이 끝나서 퇴사할 예정인데 채움공제로 돈을 받으니 퇴직금을 주지 않을 수 있다고 회사에서 얘기를 하네요. 저는 퇴직금을 못 받는 건가요??

A : 근로자퇴직급여보장법에 따른 법정 퇴직금은 
① 근로기준법상 근로자로 근무를 하여야 하며, 
② 퇴직일을 기준으로 역산하여 4주 평균으로 1주 소정근로시간이 15시간 이상인 기간이 
③ 근로단절없이 1년 이상이 될 경우에 해당 기간에 대해서 퇴직금이 발생하게 됩니다. 

청년내일채움공제금과는 별도로 귀하께서 상기 법정퇴직금 요건을 충족하였음에도 퇴직금이 미지급되었다면, 퇴직일로부터 14일 이후에 근무지(사업장) 관할 지방고용노동관서에 신고하여 근로감독관의 도움을 받아보시기 바랍니다. 

※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조> 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성>

Q : 1. ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제13조제2호에서 중간의 기준이 딱 가운데 부분을 말하는 것인지, 예를 들어 100센티미터의 안전난간을 설치하려고 하면 50센티미터 지점에 중간 난간대를 설치해야 하는지?
2. ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제13조제2호에서 난간의 상하 간격은 60센티미터 이하가 되도록 할 것이라고 되어 있는데 이 조건은 120센티미터 이상 지점에 설치하는 경우에만 적용이 되는지, 예를 들어 100센티미터의 안전난간을 설치하려고 하면 바닥면에서 30센티미터 지점 또는 70센티미터 지점에 설치하면 안 되는 것인지?
3. ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제13조제2호에서 난간기둥을 25센티미터 이하로 설치하면 중간 난간대를 설치하지 아니할 수 있는 기준은 계단에서만 적용이 가능한 것인지, 예를 들어 상부 스테이지에 안전난간을 설치하려고 하면 안전난간이 25센티미터 이하여도 중간 난간대를 설치해야 하는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 규칙 제13조제2호에 따라 상부 난간대는 바닥면･발판 또는 경사로의 표면(이하 “바닥면 등”이라 함.)으로부터 90센티미터 이상 지점에 설치하고, 상부 난간대를 120센티미터 이하에 설치하는 경우에는 중간 난간대는 상부 난간대와 바닥면 등의 중간에 설치해야 하며, 
- 이 경우, 중간이라 함은 상대적으로 가운데 부분을 말하지만 중간난간을 기준으로 상부와 하부의 길이가 눈금 단위까지 같아야 하는 의미는 아님.
2. 질의 2 관련 
 규칙 제13조제2호에 따라 상부 난간대를 120센티미터 이상 지점에 설치하는 경우에는 중간 난간대를 2단 이상으로 균등하게 설치하고 난간의 상하 간격은 60센티미터 이하가 되도록 설치해야 함. 
 중간 난간대 최대 높이를 60cm 이하로 정한 이유는 60cm 이상이 될 경우에는 사람이 작업하면서 그 부분으로 추락할 수 있기 때문임. 
 귀하께서 예로 든 30cm, 70cm는 중간지점으로 볼 수 없어 안전난간 설치 규정을 위반한다고 볼 수 있음.
3. 질의 3 관련 
 규칙 제13조제2호의 단서 조항은 그 대상을 계단으로 한정하고 있으므로 계단 외의 장소에서 근로자의 추락 등의 위험을 방지하기 위해서는 규칙 제13조에서 정하고 있는 안전난간 설치 기준을 준수해야 함. (산업안전과-1996, 2019.5.1.)

Q : 법정 의무교육 문의드립니다. 매년 받던 의무교육을 올해 코로나로 인해 집합교육이 안돼서 교육을 못 하고 있는데, 온라인 강의도 직원들이 연령이 많아 인터넷으로도 하긴 힘든 상황인데 어떻게 해야 하나요?

A : 달리 의무를 면제하고 있지는 아니하므로 교육을 실시하여야 할 것으로 사료됩니다. 
다만, 아래 내용을 참고하여 사업장의 상시 근로자 수에 따라 교육자료 배포 및 게시로 대체 가능한지 확인하여 보시기 바랍니다. 

가. 고용노동관계 법령에 규정되어 있는 법정 의무교육은 ‘직장 내 성희롱 예방 교육’, ‘산업안전보건교육’, ‘퇴직연금 교육’, ‘직장 내 장애인 인식개선 교육’이 있습니다. 
나. 직장 내 성희롱 예방 교육의 경우 사업장 내 모든 근로자를 대상으로 연 1회 이상 교육을 실시하여야 하며(사업주도 교육을 받아야 하며, 자체교육 또는 위탁교육 모두 가능하며, 자체교육 시 사업주가 직접 하거나 또는 내부임원 등을 통해 교육을 실시할 수 있을 것으로 사료됨), 사업의 규모나 특성 등을 고려하여 직원연수·조회·회의, 인터넷 등 정보통신망을 이용한 사이버교육 등을 통하여 실시할 수 있으며, 
○ 상시 10명 미만의 근로자를 고용하는 사업 또는 사업주 및 근로자 모두가 남성 또는 여성 중 어느 한 성으로 구성된 사업의 경우에는 교육자료 또는 홍보물을 게시하거나 배포하는 방법으로 교육을 실시할 수 있습니다. 
○ 직장 내 성희롱 예방 교육 동영상, 리플릿 등은 ‘고용노동부 홈페이지 - 정보공개 - 기타정보 - 자주 찾는 자료실’에서 다운로드가 가능하므로 확인 후 교육에 활용하시기 바랍니다. 

다. 직장 내 장애인 인식개선 교육은 연 1회, 1시간 이상 실시하여야 하나, 
○ 상시 근로자 50인 미만의 사업주에 대해서는 고용부 장관이 보급한 교육자료를 배포, 게시하는 경우에도 교육한 것으로 인정받을 수 있음을 알려드립니다. 
○ 장애인 인식 개선의 경우 한국장애인고용공단에서 보다 구체적인 안내를 통한 도움을 받으실 수 있으며, 해당 홈페이지에서 사업주 및 내부 직원이 직접 교육을 실시할 경우 사용할 수 있는 교육자료 및 교육증빙서식을 다운로드하실 수 있습니다. 

라. 산업안전보건법 제29조에 따라 사업주는 해당사업장의 근로자에 대하여 고용노동부령으로 정하는 바에 따라 정기적으로 안전·보건에 관한 교육을 하여야 합니다. 
○ 산업안전보건교육은 구체적인 사실관계에 따라 교육 대상이 달라지므로, 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실을 통하여 도움받으실 수 있습니다. 
<고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는 길(본청)에서 주소 및 연락처 확인> 

마. 근로자퇴직급여보장법 제32조제2항에 따라 퇴직연금제도를 설정한 사용자는 매년 1회 이상 가입자에게 당해 사업의 퇴직연금제도 운영 상황 등 대통령령이 정하는 사항에 관한 교육을 실시하여야 합니다. 
○ 위 교육은 퇴직연금제도를 도입한 사업장에 관한 규정으로 귀하께서 퇴직연금제도를 사업장에 도입하였다면 교육을 실시하여야 할 것으로 사료됩니다. 
○ 퇴직연금제도 교육의 경우 근로복지공단 퇴직연금 홈페이지에서 교육자료 등을 다운받으실 수 있습니다.

Q : 1차 특수직 지원금 자격 되는데 신청 기간을 놓쳤습니다. 2차 특수직 자격요건이 안되면 신청 못 하나요? 1차는 되는데 2차는 안 될 거 같아요. ㅠㅠ

A : 1차 긴고지 미수혜자 중 2차 팬데믹으로 소득이 감소한 일정 소득 이하의 특고·프리랜서가 지원 대상이며, 고용보험가입자는 제외됩니다. 

지원 요건 
ㅇ (자격요건) ’19.12~~‘20.1월에 특고·프리랜서 소득 여부 확인(고용보험 가입자 제외) * 해당 기간에 총 10일 이상의 노무 제공 또는 50만 원 이상의 소득이 있는 자. 
ㅇ (소득 요건) 연 소득 5천만 원 이하이면서, ’20.8월* 소득이 비교 기간* 소득**에 비해 25% 이상 감소* 

* 예외적으로 8월 급여가 9월에 지급됨을 인정하는 경우
① ‘20.9월 인정 ** ‘19년 연평균 소득
② ’19.8월
③ ‘20.6월
④ ’20.7월
소득 중 택 1 *** 과세 대상 근로소득 또는 사업소득 → 국세청 소득 자료와 연계하여 심사.

다만, 현재 위 기준으로 안내되고 있으며, 구체적인 세부 지침은 아직 시행되지 않았으니 세부 안내는 추후 확인 가능할 것이며 기타 자세한 사항은 관할고용센터 문의 후 확인 바랍니다. 

관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터 찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 가족돌봄휴가를 저번 5월에 10일을 다 사용하였는데 지금 추가적으로 10일을 연장하고 지원금도 10일 추가 사용 시 10일 다 지급이 되는 건가요? 신청은 언제 할 수 있나요?

A : 가족돌봄휴가 연장에 대해서는 아래의 내용을 확인하시기 바라며, 가족돌봄휴가비 추가 지원에 대해서는 현재 본부로부터 별도 지침시달이 이루어지지 않아 정확한 답변 안내가 어렵습니다. 

(사용 기간) 
연장된 가족돌봄휴가 사용 사유로 고시일(’20.9.9)부터 고시 유효기간 만료일(‘20.12.31)까지 사용 가능합니다. 
ㅇ연장된 가족돌봄휴가의 사용 사유
① 가족이 코로나19의 감염병 환자, 감염병의사환자, 병원체보유자 또는 감염병의심자 중 유증상자 등으로 분류되어 돌봄이 필요한 경우. 
* (가족의 범위) 조부모, 부모, 배우자, 배우자의 부모, 자녀, 손자녀(조손가정에 한함.)
② 자녀(만 18세 이하)가 소속된 어린이집, 유치원, 학교. 장애인복지시설 등이 코로나19 관련 휴업, 휴교, 휴원을 실시하여 돌봄이 필요한 경우.
③ 자녀(만 18세 이하)가 코로나19로 인한 자가격리 대상이거나 소속 어린이집, 유치원, 학교, 장애인 복지시설에서 등교, 등원, 통원 중지 및 기타 이와 유사한 조치 등을 받아 돌봄이 필요한 경우.
④ 자녀(만 18세 이하)가 소속된 어린이집, 유치원, 학교, 장애인 복지시설에서 코로나19 관련 원격 수업, 격일(주) 등원·등교·통원, 분반제 운영 등의 조치로 정상 등교(원) 하지 못하여 돌봄이 필요한 경우.

Q : 포괄임금제 시행 중인 회사인데요, 출퇴근 기록을 홈페이지에서 시간을 입력하게 되어있는데요, 실제 야근을 8시간 이상하는데 출퇴근 기록은 8시간을 넘기지 못해요, 신고 되나요?

A : 근로기준법상 근로시간이라 함은 경제적 목적에 사용했느냐와 관계없이 노동력을 사용자의 처분 아래 둔 실 구속시간을 의미하므로, 소정근로시간 외에 이루어지는 출근 전, 후, 휴게시간 등이 사용자의 지시에 의해 이루어져 근로가 이루어지고 그러한 지시ㆍ명령을 근로자가 거부할 수 없다면 근로 시간으로 보아야 할 것으로, 사용자는 해당 시간에 대한 임금을 추가로 지급하여야 할 것으로 사료됩니다. 
그러나 이에 대해서는 근로감독관의 사실조사(초과 관련 첨부 자료 및 사용자의 지시 여부 증빙자료)를 통해 지급 여부가 결정될 것이니 다툼이 있다면 사업장 관할 고용노동지청에 진정 등 신고를 하여 근로감독관의 사실관계 조사를 통한 권리구제를 받을 수 있습니다. 

※ 진정 제기 방법 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고하거나 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽상단의 민원마당 → 민원신청 → 임금체불 진정신고서 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 신청>

Q : 퇴직금 관한 질문인데요. 4대 보험에는 200만 원으로 신고하고, 제가 받는 거는 270만 원인데 퇴직금이 4대 보험 신고 한 금액이 아니라 통장에 찍힌 금액으로 퇴직금 나오는 거죠?

A : 근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 

평균임금이란 산정 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총 일수로 나눈 금액을 말합니다. (근로기준법 제2조 제1항 제6호) 
만약 근로기준법 제2조제1항제6호에 따라 산출된 금액이 그 근로자의 통상임금보다 적으면 그 통상임금액을 평균임금으로 합니다. (근로기준법 제2조제2항) 
계속근로기간이라 함은 원칙적으로 근로자가 입사한 날부터 퇴직일까지의 기간을 말하는 것으로 실 근로시간 및 개근·출근율에 관계없이 그 사업 또는 사업장에 적을 가지고 있는 한 근로기간에 포함됩니다. 

따라서 퇴직금은 ‘1일 평균임금(퇴직 전 3월간 금품합계 ÷ 3개월간 총 일수) × 계속근로일 수 ÷ 365 × 30’의 산식으로 산정하게 됩니다. 실제 지급된 임금을 기준으로 평균임금을 산정하여야 할 것입니다.

Q : 워라밸 일자리 장려금 문의입니다. 임신 근로자 법정기간 외 12주 이후에도 단축근무 시 지원금 받을 수 있나요?

A : 워라밸 일자리 장려금 요건을 충족하는 경우라면 법정기간 외 기간도 단축근무 시 지원금 지원이 가능할 것입니다. 
지원 대상은 소정근로시간을 단축하여 근무할 수 있는 제도 도입, 소속 근로자가 주 소정근로시간을 1시간 이상 단축하는 것을 허용하고 6개월 이내에 워라밸 일자리 장려금 지급 신청을 한 사업주에 해당합니다. 
단, 아래의 경우 지원 대상에서 제외됩니다. 
① 국가, 지방자치단체, 공공기관 (공공기관의 운영에 관한 법률)에 따라 지정된 기관 
② 부동산업, 일반유흥, 무도유흥, 기타주점업, 갬블링 및 베팅업 등 「중소기업인력지원 특별법 시행령」 제2조에서 정한 업종을 영위하는 사업주 
③「근로기준법」 제43조의2에 따라 임금 등을 체불하여 명단이 공개 중인 사업주 ('17.1.1 개정) 근로조건·단축사유·단축기간·근로자 청구에 따른 전일제 복귀 보장 등의 내용이 포함된 취업규칙·단체협약·인사 규정 또는 별도의 소정근로시간 단축 관련 규정 등을 마련하여야 하나, 법정 임신기 근로 시간 단축(임신 12주 이내 또는 36주 이후에 1일 2시간 단축)은 제도가 마련된 것으로 봅니다. 
근로 시간 단축 개시일 이전 최근 3개월 동안 주 소정근로시간이 30시간을 초과하는 1개월 이상 고용한 근로자의 주 소정근로시간을 최소 1시간 이상 단축하여야 합니다. 
신청 요건을 충족한 날부터 매월 지원금 신청서를 사업장 관할 고용센터에 방문, 우편, 온라인으로 신청. 단, 소정근로시간 단축 지원에 대한 워라밸 일자리 장려금 지급 신청하여야 합니다. 

온라인 신청 : 고용보험 홈페이지 → 기업서비스 → 고용안정장려금 → 통합장려금(2017년 이후) → 고용안정장려금 보다 구체적인 상담이 필요한 경우 관할 고용센터 기업지원 부서로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다. 
관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 고령자 계속 고용 장려금 문의드립니다. 현재 60세 초과하고 있는 사람이 일하고 있는 경우, 이 지원금을 받을 수 있는지요?

A : 정년을 시행 중인 사업주가 정년을 연장·폐지하거나 정년은 변경하지 않고 정년에 도달한 근로자를 계속하여 고용하는 경우 비용의 일부를 지원합니다. 
아래 3가지 요건을 모두 충족하여야 합니다. 

① 계속고용제도의 시행일 직전 1년 이상 계속하여 정년을 운영하고 있을 것. 
② 취업규칙, 단체협약 등 명시적인 노사 합의를 통해 1년 이상의 정년 연장이나 정년 폐지, 정년 도달일의 다음 날로부터 3개월 이내의 재고용 등 계속고용제도를 운영 중일 것. (다만 계속 고용 장려금의 신청일이 계속고용제도의 시행일로부터 1년을 초과한 경우는 제외함.) 
③ 장려금 산정 기준일이 속한 연도의 직전 연도의 매월 말 기준 고용보험 피보험자 수의 합 중 60세 이상 피보험자 수의 합이 100분의 20 이하일 것. (다만, 장려금 산정 기준일이 속한 연도의 직전 연도의 매월 말 기준 월평균 피보험자 수가 100인 미만인 사업주는 이를 적용하지 않음.) 

사업장 소재지 관할 센터에 방문, 우편 온라인 신청 가능합니다. 
※ 온라인 신청 경로 : 고용보험 홈페이지 → 기업서비스 → 고용안정장려금→ 고령자 계속고용장려금 보다 구체적인 상담이 필요한 경우 사업장 소재지 관할 고용센터로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다.

Q : 가족 돌봄 고시제 2020-117호에는 만 18세 이하에 대해 남녀고용평등법 있는데, 돌봄비 신청서의 사용 사유에는 18세 이하에 대해 장애인만 대상하고 있는데, 어느 게 맞나요?

A : ① 가족이 코로나19의 감염병 환자, 감염병의사환자, 병원체보유자 또는 감염병의심자 중 유증상자 등으로 분류되어 돌봄이 필요한 경우* (가족의 범위) 조부모, 부모, 배우자, 배우자의 부모, 자녀, 손자녀(조손가정에 한함.) 
② 자녀(만 18세 이하)가 소속된 어린이집, 유치원, 학교. 장애인복지시설 등이 코로나19 관련 휴업, 휴교, 휴원을 실시하여 돌봄이 필요한 경우. 
③ 자녀(만 18세 이하)가 코로나19로 인한 자가격리 대상이거나 소속 어린이집, 유치원, 학교, 장애인 복지시설에서 등교, 등원, 통원 중지 및 기타 이와 유사한 조치 등을 받아 돌봄이 필요한 경우. 
④ 자녀(만 18세 이하)가 소속된 어린이집, 유치원, 학교, 장애인 복지시설에서 코로나19 관련 원격수업, 격일(주) 등원·등교·통원, 분반제 운영 등의 조치로 정상 등교(원) 하지 못하여 돌봄이 필요한 경우. 

돌봄휴가 연장 10일의 경우 위 요건 충족 시 사용이 가능할 것이며, 가족돌봄휴가 비용에 대한 지원은 아직 시행된 지침이 없으며 이번 주중에 지침이 시행된 후 안내될 것으로 사료되니 참고 바랍니다.

Q : 1. 학원 차량 일하고 있고 2주 무급으로 휴원! 긴급 돌봄 휴가 신청 가능한지요?? 2. 프리랜서 지원도 중복 상관없이 받을 수 있는지 궁금합니다.

A : 프리랜서 근로자의 경우라면 근로자의 경우 지원하는 가족돌봄휴가비 지원 신청은 대상이 아닙니다. 
귀하의 질의만으로는 대상 여부 안내가 어려우며 9.9일 고시 이후의 추가 지원에 대해 안내드리니(가족돌봄휴가) 아래의 내용을 참고하시기 바랍니다. 
- (연장 기간) 가족돌봄휴가의 사용은 2020.9.9.(고시일)부터 20.12.31.(고시 만료일)까지 가능하며, 일반 근로자의 경우 10일 연장(기존 10일 포함 최대 20일)되었으며, 한 부모 근로자의 경우 최대 15일 (기존 10일 포함 25일) 연장되었습니다. 
- (돌봄 비용 지원) 기존 돌봄 휴가 비용 지원은 (20.9.9. 개정 이전) 기업규모 제한 없이 근로자 1인당(자녀 수와 무관) 최대 10일, 1일 5만 원(최대 50만 원)까지 지원하였으나, 개정(20.9.9. 이후) 후에는 우선지원대상 소속 근로자만을 대상(대기업, 공공기관 제외)으로 지원하며, 근로자 1인당 최대 5일, 한 부모 근로자 최대 10일까지 추가 지원(기존 돌봄비용 지원 10일을 포함하여 최대 15일<한 부모의 경우 20일>)합니다. 
1일 최대 5만 원 지원액은 기존과 동일하니 참고 바랍니다. 
- ㅇ연장된 가족돌봄휴가의 사용 사유 
① 가족이 코로나19 감염병 환자, 감염병 의사 환자, 병원체 보유자 또는 감염병 의심자 중 유증상자 등으로 분류되어 돌봄이 필요한 경우 
* (가족의 범위) 조부모, 부모, 배우자, 배우자의 부모, 자녀, 손자녀(조손가정에 한함)
② 자녀(만 18세 이하)가 소속된 어린이집, 유치원, 학교. 장애인복지시설 등이 코로나19 관련 휴업, 휴교, 휴원을 실시하여 돌봄이 필요한 경우 
③ 자녀(만 18세 이하)가 코로나19로 인한 자가격리 대상이 되거나 소속 어린이집, 유치원, 학교, 장애인 복지시설에서 등교, 등원, 통원 중지 및 기타 이와 유사한 조치 등을 받아 돌봄이 필요한 경우 
④ 자녀(만 18세 이하)가 소속된 어린이집, 유치원, 학교, 장애인 복지시설에서 코로나19 관련 원격수업, 격일(주) 등원·등교·통원, 분반제 운영 등의 조치로 정상 등교(원) 하지 못하여 돌봄이 필요한 경우

Q : 안녕하세요. ^^ 근로계약서상의 계약 일자 만료고, 근로자가 퇴사할 경우 고용보험 수당을 받을 수 있나요?

A : 실업급여는 고용보험 가입자가 최종 이직일 전 18개월간 피보험 단위 기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급 휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책 사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급 요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 사용자의 재계약 거부로 인하여 부득이 퇴사하는 경우라면 계약만료로 수급 사유에 해당하나 사용자의 재계약 요청에도 근로자가 거부, 자발적으로 퇴사하는 경우라면 개인 사유로 보아 처리가 가능할 것으로 사료되며 이 경우 수급 사유에는 해당하지 않습니다. 상기 요건을 충족할 경우 수급 신청이 가능하나 귀하의 수급 여부는 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회가 필요하니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지> 기관소개> 조직안내> 소속기관> 관할 지청 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 일일 4시간 주 20시간 일하는 맞벌이 가정입니다. 아이가 만 1세 어린이집에 다니고 있는데 아이가 아파 병원에 가니 인후염에 열이 있어 어린이집에 보내지 말라고 합니다. 저도 가족 돌봄 신청 가능한가요? 필요한 서류 알려주세요.

A : 가. 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(조손가정의 경우 손자녀), 만 18세 이하의 장애인 자녀(조손가정의 경우 손자녀)가 소속된 어린이집, 유치원, 학교, 장애인 복지시설 등이 코로나19 관련하여 및 휴업·휴원·휴교를 실시하거나 원격수업, 격일(주) 등원·등교·통원, 분반제 운영 등의 조치로 정상 등교(원) 하지 못하여 긴급하게 돌봄이 필요한 경우. 
나. 조부모, 부모, 배우자, 배우자의 부모, 자녀, 손자녀(조손가정에 한함)가 코로나19 감염병 환자, 감염병의사(擬似)환자, 병원체보유자 또는 감염병의심자 중 유증상자 등으로 분류되어 긴급하게 돌봄이 필요한 경우. 
다. 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(조손가정의 경우 손자녀), 만 18세 이하의 장애인 자녀(조손가정의 경우 손자녀)가 코로나19 관련 등교, 등원, 통원 중지 조치 및 이와 유사한 조치 등을 받아 긴급하게 돌봄이 필요한 경우. 
라. 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(조손가정의 경우 손자녀), 만 18세 이하의 장애인 자녀(조손가정의 경우 손자녀)가 코로나19 관련 자가격리 대상이 되어 긴급하게 돌봄이 필요한 경우. 위 요건 충족 시 돌봄 비용 지원이 가능하며, 관련 서류는 위 조항에 맞는 서류를 소명 후 제출하시면 될 것이니 참고 바랍니다.

Q : 1. 현장 가설펜스 밖 타워크레인 인양작업이 무조건 불가능한지, 전담 신호수의 통제에 의한 인양작업이 가능한지.
2. 타워크레인 동작이 권상/하, 선회, 횡행으로 구분되는데 권상하면서 횡행하는 것이 불가능한지.
3. 타워크레인으로 양중작업 시 전체 반경 내 작업자가 철수해야 하는지 아니면 타워크레인 작업반경 내라도 하물인양과 상관없는 범위는 상관이 없는지.
4. 타워크레인 작업 시 양중시작 전이나 하물 내려놓기가 완료된 상황에서 신호수가 하물에 묶인 벨트를 묶거나 풀기작업이 가능한지.
5. 전용 인용함을 이용한 양중은 가능한지.
6. 대형폼, 갱폼, 석고, 호퍼작업 등은 타워크레인의 양중 능력 범위내에서 가능한지.
7. 철근 자재 양중작업 시 우마 상부에 철근 내려놓기가 불가능한지.

A : 1. 질의 1 관련 
 현장 가설펜스 외부라도 해당 현장 관련 인양작업이 이루어진다면 사업주의 관리감독 범주에 포함되어 신호수를 배치하는 등 ｢산업안전보건법｣에서 규정된 안전조치를 준수하는 경우라면 인양작업이 가능함.

2. 질의 2 관련 
 크레인은 중량물을 매달아 상하 및 좌우(수평 또는 선회)로 운반하는 기계로 ｢산업안전보건법｣에서 타워크레인 작동에 대한 세부적인 규정을 정하고 있지는 않음. - 다만, 타워크레인 작동 성능에서 이를 제한하지 않는 이상 중량물이 이동 중 충돌･낙하 등의 위험이 없도록 안전하게 운반한다면 권상과 동시에 횡행하는 부분에 대해서도 가능할 것으로 사료됨.

3. 질의 3 관련 
 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제146조제1항제4호에 따라 크레인을 사용하여 작업을 하는 경우 미리 근로자의 출입을 통제하여 인양 중인 하물이 작업자의 머리 위로 통과하지 않도록 규정하고 있음. - 따라서, 근로자 출입통제는 인양 중 낙하물에 의한 사고 예방 조치이므로 타워크레인 전체 반경이 아닌 중량물 인양 중 이동구간으로 제한함이 타당하다고 사료됨.

4. 질의 4 관련 
 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제146조제3항에 따라 사업주는 타워크레인을 사용하여 작업을 하는 경우 타워크레인마다 근로자와 조종 작업을 하는 사람 간에 신호업무를 담당하는 사람을 각각 두도록 되어 있음. - 따라서 하물을 인양 또는 내려놓는 작업을 하는 경우 하물에 벨트를 묶거나 푸는 작업 시 근로자와 조종자 간 신호가 맞지 않는 경우 재해발생의 위험이 높으므로 해당 작업을 신호수가 직접 하는 것은 맞지 않을 것으로 사료되며, - 타워크레인 등 양중기를 사용할 경우 유도･신호 업무만을 전담하여야만 안전관리비로 신호수 인건비를 사용할 수 있음.

5. 질의 5 관련 
 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제146조제1항에 따라 유류 드럼이나 가스통 등 운반 도중에 떨어져 폭발하거나 누출될 가능성이 있는 위험물 용기는 보관함(또는 보관고)에 담아 안전하게 매달아 운반하도록 규정하고 있음. - 따라서, 적재물의 크기 및 용량, 내용물 등을 고려하여 낙하 등의 위험이 없도록 안전하고 견고하게 제작된 양중 전용함을 사용하는 것은 가능함.

6. 질의 6 관련 
 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제146조제1항에 따라 타워크레인을 사용하여 작업을 하는 경우 인양할 하물을 바닥에서 끌어당기거나 밀어내는 작업과 고정된 물체를 직접 분리･제거하는 작업은 금지되어 있음. - 따라서, 대형폼, 갱폼, 석고, 호퍼작업 등을 하면서 바닥에서 끌어당기거나 밀어내는 작업 또는 고정된 물체를 직접 분리･제거하는 방법으로 작업을 하지 않는다면 해당 작업은 가능할 것으로 사료됨.

7. 질의 7 관련 
 우마(말비계)는 작업발판으로 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제55조에 따라 말비계의 최대하중을 정하고 이를 초과하여 실어서는 안되고, 그 구조에 대해서는 같은 규칙 제56조에서 규정하고 있음. 
- 따라서, 말비계의 최대 적재하중 등을 고려하여 적재할 수 있으나, 적재물로 인한 말비계의 전도 또는 낙하 등의 2차사고 발생위험성을 고려하여 가급적 바닥면 등의 안전한 장소에 적재하시기 바람. (산업안전과 -3856, 2019.9.3.)

Q : 아르바이트 10개월 했고, 실업급여 때문에 이직확인서를 당사에 요청하여 실업급여 신청 완료했다고 전달받았습니다. 이직확인서는 없다고 뜨는데 실업급여 신청 완료했다면, 전 뭘 해야 하나요?

A : 1. 실업급여는 고용보험 가입자가 이직일의 다음 날부터 12개월(수급 기간) 이내에 수급 자격 인정 및 소정급여일수(120일~270일)에 대하여 지급받아야 하며, 실업급여의 수급 자격 요건에는
① 최종 이직일 이전 18개월(기준 기간) 중 피보험 단위 기간(피보험 기간 중 보수지급의 기초가 된 날)이 통산하여 180일 이상이 충족되고
② 최종 퇴사한 마지막 사업장에서 사업장 폐업, 사업장 권고사직, 계약만료 등과 같은 비자발적인 퇴사 사유이고
③ 근로의 의사와 능력을 가지고 재취업을 위한 노력을 적극적으로 하는 경우 세 가지 요건이 모두 충족 시 실업급여 수급이 가능합니다.

실업급여는 위 요건을 모두 충족하는 경우 수급할 수 있으며, 실업급여 수급 신청은 우선 사업장에서 피보험자격상실신고서 및 이직확인서를 제출하여 처리가 완료된 이후에 수급 신청이 가능합니다.

2. 사업장에서 이직확인서까지 제출하여 처리가 완료되었다면, 귀하께서 아래의 절차에 따라 수급 자격 신청을 거쳐 실업급여 수급이 가능합니다. (수급자격신청서 처리 기한 : 14영업일) 
① 고용센터 방문 전 먼저 구직등록을 해야 함. - 워크넷을 통해 본인이 직접 구직등록 (코로나19로 인하여 온라인으로 구직등록 요망. 
- 구직등록을 하지 못한 경우에는 <구직신청서>를 작성하여 방문. 
- 사업장에 피보험 자격 상실 신고 및 이직확인서 제출 여부 확인 및 조속히 제출토록 요청. 
② 거주지 관할 고용센터를 방문하여 고용센터에서 실시하는 <실업급여 신청자 취업지원 설명회> 참석 (코로나19로 인하여 온라인교육으로 수강 요망)
- 실업급여 수급 설명회 온라인 교육 수강으로 대체 가능 → 신분증 지참 및 센터 집체교육으로 방문 시 설명회 시간 확인 필요(약 2시간 소요) 
- 온라인 동영상 수강 신청 경로 : 고용보험 홈페이지 → 화면 좌측 상단 공인인증서 로그인 → 인증서 로그인 후 메인화면 좌측 중앙 실업급여 신청란 아래 [수급 자격 신청자 온라인 교육] 클릭하여 수강 가능.
- 수급 자격 신청자 온라인 교육 동영상은 퇴사 전에도 수강 가능하나, 방문하여 교육받을 시에는 퇴사 후에 가능. (교육과 수급 신청 동시) 
③ 교육 종료 후 14일 이내 거주지 관할 고용센터에 신분증 지참 후 방문하여 수급 자격 인정 신청. - 고용센터 방문하여 <수급 자격 인정신청서> 및 <재취업 활동 계획서> 작성 및 제출 - 교육이수 유효기간 14일 산정 시 초일은 산입하지 않음.
ex) ´19.11.1. 교육 이수 시 해당 교육의 유효 날짜는 ´19.11.1. ~ ´19.11.15.까지임.

저희 고객상담센터에서는 고용노동관계 법령·제도 관련 상담 기관으로서 일반적인 기준만 안내드리고 있으며 조회 권한이 없고, 귀 질의 내용만으로는 정확한 안내를 드리기 어려우므로, 귀하께서 추가적으로 문의 사항이 있으실 경우 귀하의 거주지 관할 고용센터 업무 담당자에게 문의하여 주시길 바랍니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터 찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 사무공간 내 통행용 계단 및 외 부피난계단의 발끝막이판 설치 기준

A : ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제13조에 따라 사업주가 근로자의 추락 등의 위험을 방지하기 위해 안전난간을 설치하는 경우 상부 난간대, 중간 난간대, 발끝막이판 및 난간기둥으로 구성하고, 
- 발끝막이판은 바닥면 등으로부터 10센티미터 이상의 높이를 유지하되, 물체가 떨어지거나 날아올 위험이 없거나 그 위험을 방지할 수 있는 망을 설치하는 등 필요한 예방조치를 한 장소는 제외토록 하고 있음. 
 ‘물체가 떨어지거나 날아올 위험이 없는 장소’란 다음의 사례* 와 같은 경우로서 작업 형태, 작업 발판 바닥면 상태 및 낙하물 존재 여부 등을 종합적으로 고려하여 판단해야 함. 
* ① 통행용 작업 발판 또는 건널 다리 등 근로자의 이동통로로만 사용되고 작업 장소로 사용되지 않는 안전난간으로써 설치된 작업대에 낙하 및 비래할 물체가 없는 경우 
② 안전난간 하부에 낙하물 방지망 또는 수직보호망, 방호선반 등 낙하물에 의한 예방조치가 되어 있는 경우 
③ 작업 장소 하부에 근로자의 출입 금지구역 표시 및 접근차단시설이 되어 있는 경우 등 (산업안전과)

Q : 타워크레인을 사용하여 갱폼 인양작업을 하는 것이 법 위반인지.
- 타워크레인을 사용하여 갱폼 인양작업을 하는 것이 고정된 물체를 직접 분리･제거하는 작업에 해당하는지.

A : ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제146조(크레인 작업 시의 조치) 제1항 제1호 및 제3호에 따라 타워크레인을 사용하여 작업하는 경우, 인양할 하물을 바닥에서 끌거나 밀어내는 작업, 고정된 물체를 직접 분리･제거하는 작업 등을 금지하고 있으나, - 타워크레인의 제원 및 성능 범위 내에서 작업이 이루어지는 양중작업은 법 위반 사항으로 단정하기 어려움. 
 만일 타워크레인을 사용하여 갱폼 인양작업을 하는 경우, 갱폼을 바닥에서 끌거나 밀어내는 작업이 불가피하다면 해당 작업을 하여서는 아니 되나, 
- 갱폼 인양작업이 반드시 바닥에서 끌거나 밀어내는 작업이 불가피하다고 단정할 수 없으므로 타워크레인을 사용한 갱폼 인양 작업이 가능함을 알려드리며, 이 경우 해당 갱폼이 바닥에 끌리거나 밀리지 않도록 작업을 하시기 바람. 
 타워크레인을 사용한 갱폼 인양작업 과정에서 갱폼을 타워크레인에 걸고 있는 상태에서 미리 콘크리트 벽체에서 다른 도구를 이용, 별도의 힘을 가하여 거푸집을 분리시킨 상태에서 인양작업을 실시하여 타워크레인에는 수직하중만 작용한다면 동 규칙 제146조제1항제3호의 고정된 물체를 직접 분리･제거하는 작업에 해당한다고 단정하기 어려움. 
- 다만, 타워크레인으로 직접 힘을 가하여 횡 방향으로 당겨서 갱폼을 콘크리트 면에서 분리시킨다면 동 규칙을 위반한 것으로 해당 작업은 불가함. (산업안전과-3262, 2019.7.24.)

Q : 입사 1년 차 최대 11일, 2년 차 15일, 3년 차부터 홀수연도에 연차휴가가 1일씩 늘 텐데, 5년 차든 10년 차든 연차가 15일만 주어지는 회사도 있나요? 불법이라면 신고 방법 궁금해요.

A : 근로기준법 제60조제1항에 따라 사용자는 1년간 80퍼센트 이상 출근한 근로자에게 15일의 유급휴가를 주어야 하며, 근로기준법 제60조제4항에 따라 사용자는 3년 이상 계속하여 근로한 근로자에게 제1항에 따른 휴가에 최초 1년을 초과하는 계속 근로 연수 매 2년에 대하여 1일을 가산한 유급휴가(총 휴가일 수는 25일 한도)를 주어야 합니다. (상시 5인 이상 사업장 적용) 입사 3년 차부터 증가하는 것이 아닙니다. 
3년 차(만 2년 근무)에도 동일하게 15일이 발생하며 입사 4년 차(만 3년 근무) 16일, 5년 차에 16일 7년 차에 17일 순으로 발생합니다. 근로기준법 제60조제3항 위반에 대하여 신고코자 하는 경우 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

◆ 진정 제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동(지)청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는 길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 9월 28일까지 고용보험에 가입되어 있지 않은 것을 증명하려고 하는데 27일자 퇴사를 해도 가능할까요? 아니면 언제까지는 퇴사해야 될지 알 수 있을까요?

A : 귀 질의 내용만으로 질의 의도 확인이 불가합니다. 사직이란 근로자 일방의 의사표시로 근로계약을 종료시키는 것을 말하는 것으로, 근로기준법 등 노동관계 법령에는 사직 방법, 사직서 제출 시기 등에 대하여 규정한 바는 없으나, 민법 제660조에 의하여 계약기간을 정하지 않은 근로자는 언제든지 사직을 통고＊할 수 있으며, 사업주가 사직 의사를 수리할 경우 수리한 날에 사직의 효력이 발생하나, 수리를 하지 않을 경우 통고일로부터 1월의 기간이 경과하면 효력이 발생하고, 다만 일정한 기간(월급제 등)으로 정하여 정기 지급하는 경우에는 사용자가 근로자의 퇴직의 의사 표시를 통고받은 당기 후의 1임금지급기(사직서를 제출한 달의 다음 달)가 경과한 때에 계약 해지의 효력＊이 발생합니다.

＊ 통고: 서면이나 말로 소식을 전하여 알림(출처: 국립국어원 표준국어대사전)＊ 예) 임금지급기가 매월 1일부터 말일까지인 경우, 2020.9.10.에 사직을 통고하였다면 2020.11.1.에 사직의 효력이 발생. 한편 고용보험 상실의 경우 근로복지공단에서 업무를 수행하고 있습니다.

Q : 19년 1월에 입사해서 휴가 5일 초과했습니다. 제가 임금 공제 비동의하면 그대로 받을 수 있나요? 불이익이 있나요? 그리고 퇴직금은 어떻게 되나요?

A : 귀 질의 내용만으로는 구체적인 사실관계를 확인할 수 없어 답변이 곤란합니다. 
다만, 귀하께서 연차유급휴가를 모두 사용하였고 오히려 추가로 사용하였다면 추가로 사용한 날은 사용자가 무급으로 처리하더라도 법 위반에 해당하지 않습니다. 
만약 유급으로 부여받은 경우라 하더라도 퇴직할 경우 이는 부당이득에 해당하므로 반환하여야 할 것입니다. 임금공제의 경우 근로자의 동의가 없다면 불가하나, 만약 초과로 연차유급휴가를 사용하였다면 사용자는 이에 대하여 부당이득 반환 청구가 가능할 것이고, 구체적인 사실관계에 따라 일부 착오 등으로 과오지급된 임금 및 연차수당의 경우 사용자가 이를 퇴직금 등에서 상계하여 지급하더라도 법 위반으로 보긴 어렵습니다. 
한편 근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
평균임금이란 산정 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총 일수로 나눈 금액을 말합니다. (근로기준법 제2조 제1항 제6호) 
만약 근로기준법 제2조제1항제6호에 따라 산출된 금액이 그 근로자의 통상임금보다 적으면 그 통상임금액을 평균임금으로 합니다. (근로기준법 제2조제2항) 
계속근로기간이라 함은 원칙적으로 근로자가 입사한 날부터 퇴직일까지의 기간을 말하는 것으로 실근로시간 및 개근·출근율에 관계없이 그 사업 또는 사업장에 적을 가지고 있는 한 근로기간에 포함됩니다. 
따라서 퇴직금은 ‘1일 평균임금(퇴직 전 3월간 금품합계 ÷ 3개월간 총 일수) × 계속근로일 수 ÷ 365 × 30’의 산식으로 산정하게 됩니다.

Q : 만 65세 전 2년 계약직 입사 65세 넘어 계약만료 퇴사: 고용보험 납부 한 달 뒤 다시 2년 계약직 입사: 고용보험 미대상 
Q: 2년 뒤 계약만료 되었을 경우 실업급여를 탈 수 있나요?

A : 65세 전부터 피보험 자격을 유지하던 사람이 65세 이후에도 계속하여 고용된 경우는 고용보험(실업급여) 적용 대상이며, 향후 비자발적으로 퇴사하고 기여 요건(피보험 단위 기간 등)을 충족한 경우 실업급여 수급 가능합니다. 
즉, 계속하여 고용 여부 및 고용형태에 따라 적용 여부가 결정됩니다. 
- 귀 질의한 “계속하여 고용된 경우”라 함은 원칙적으로 하루라도 근로 단절이 없어야 할 것을 의미하며, 동일 사업장에서 고용을 유지해야 한다는 의미는 아닙니다. 
65세 이후 전직을 하더라도 토요일, 일요일(법정 공휴일), 법정 휴일을 제외하고 하루라도 단절이 없어야 함을 의미합니다. 즉, 귀하께서 만 65세 이전에 고용보험을 취득하고, 만 65세 이후에 퇴사 및 근로단절 없이 재취업을 한 경우이고, 그 재취업일이 법 개정일(2019.1.15.) 이후이고, 향후 사업장에서 비자발적으로 퇴사하는 등 실업급여 수급 자격 제반요건이 충족된다면, 실업급여 수급이 가능합니다. 
다만, 재취업 시 고용보험 피보험 자격 취득이 되어야 합니다. 그러나, 귀 질의만으로는 구체적인 사실관계를 알 수 없으므로 귀하의 실업급여 수급 여부에 대하여는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 귀하의 전산 이력 조회 후 대상 여부를 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

고용노동부 홈페이지> 기관소개> 조직안내> 소속기관> 관할 지청 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 첫째 육아에 전념하면서 둘째 갖고 싶어서 퇴사를 하려고 하는데 권고사직을 해달라고 요구합니다. 이러한 경우 권고사직 이외에 실업급여 받을 수 있는 방법이 있을까요?

A : 가. 실업급여는 고용보험 가입자가 이직일의 다음 날부터 12개월(수급 기간) 이내에 수급 자격 인정 및 소정급여일수(120일~270일, 최종 이직일 기준 만연령 및 가입 기간에 따라)에 대하여 지급받아야 하며, 다음의 수급 요건이 모두 충족될 때 지급되는 구직급여입니다.
① 최종 이직일(마지막 근로일) 이전 기준 기간(18개월간) 내에 피보험 단위 기간(실제 보수지급기초가 된 일수)이 통산하여 180일 이상일 것.
② 근로의 의사와 능력이 있음에도 불구하고 취업하지 못한 상태에 있을 것.
③ 부득이한 경우로 인한 비자발적 퇴사일 것. ④ 실업 인정 기간 중 재취업을 위한 노력을 적극적으로 할 것.

나. 자기 사정으로 사직하는 경우에는 원칙적으로 자발적 실업에 해당하므로 실업급여의 수급 자격이 인정되지 않는 것이나, ‘만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하 자녀의 육아로 업무를 계속적으로 수행하기 어려운 경우로서 사업주가 휴가나 휴직을 허용하지 않아 이직한 경우’에 한하여 수급 자격이 제한되지 아니하는 정당한 이직 사유에 해당하여 실업급여 수급 자격 제한을 받지 않습니다.

다. 귀 질의 내용으로는 육아휴직 기간, 구체적인 퇴사 사유, 피보험 기간 등 구체적인 사실 관계에 대한 파악이 곤란하여 명확한 답변을 드리기 어려운 점 양해바라며, 육아로 인한 이직 사유 판단 시
① 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀가 있는 근로자가 육아를 이유로 이직하였고
②사업주에게 휴가·휴직을 요청하였으나 허용되지 않아 불가피하게 이직한 경우 가족관계등록부(주민등록등본), 육아로 인한 퇴사 확인서(사업주용, 근로자용 각각 제출) 등을 통해 정당한 사유있는 부득이한 퇴사 사유에 대한 확인을 하게 됩니다.

라. 법상 보장된 육아휴직을 사용하고도 해당 자녀의 질병·부상으로 보육시설에 맡길 수 없는 경우, 근무시간(야간근무 및 교대근무)이 민간 보육시설과 맞지 않는 경우 등 일반 보육시설에 맡길 수 없는 불가피한 사정으로 해당기간 동안 휴가나 휴직을 요청하였음에도 허용되지 않아 이직한 경우에도 정당한 사유로 인정됩니다.

마. 또한, 육아로 인한 퇴사의 경우 실업급여 수급 자격 신청 당시 재취업 활동 가능 여부에 대한 파악을 위해 자녀 양육에 대한 애로사항이 해소되어 재취업 활동 가능여부 확인을 위해 이를 위한 입증 서류로 어린이집 재원증명서, 근로자 본인 외에 부모님 등 자녀 양육을 도와주기로 하신 분의 확인서 등을 통해 구직활동 가능 여부를 파악하고 있습니다.

바. 우리 고객상담센터는 실무 처리 기관이 아니라 고용노동관계 법령 및 제도 등에 대한 상담 기관으로서 일반적인 수급 자격의 인정 기준만을 안내할 수 있고 자발적 퇴사의 정당성 여부는 법상 인정기준을 토대로 개개인이 처한 상황을 종합적으로 고려하여 관할 고용센터에서 최종 수급 자격 인정 여부를 판단하기에, 수급 자격 인정 가능 여부 및 필요 서류 등 추가적인 문의 사항은 거주지 관할 고용센터로 유선 또는 방문하시면 보다 상세한 안내를 받으실 수 있습니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터 찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 별표1에서 규정하고 있는 위험물을 제조, 취급하는 작업이 있는 건축물 내에 출입구 외의 비상구를 설치하고, 해당 건축물 내 위험물을 취급하지 않는 포장실 및 준비작업실은 비상구 설치를 제외해도 되는지?

A : ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제17조에 사업주는 폭발성 물질, 인화성 가스 등 규칙 별표1에 규정된 위험물질을 제조･취급하는 작업장과 그 작업장이 있는 건축물에 규칙 제11조에 따른 출입구 외에 안전한 장소로 대피할 수 있는 비상구 1개 이상을 설치하고 항상 사용할 수 있는 상태로 유지해야 함. 
 따라서, 규칙 별표1에 규정된 위험물질을 제조･취급하는 작업장을 포함하고 있는 건축물 내에 통상적으로 사람이 근무하거나 상주해야 하는 장소에 대해서는 근로자가 화재･폭발 등 비상 상황 발생 시 신속히 위험상황을 벗어날 수 있도록 규칙 제17조에 따른 비상구를 건축물 내 작업장에 설치해야 함. 
 다만, 귀하의 질의만으로는 비상구 설치 여부에 대한 정확한 답변을 드리기 곤란하므로 위험물을 취급하지 않는 포장실 및 준비 작업실에 비상구를 설치하지 않아도 되는지에 대한 정량적 위험성 평가 또는 피해 예측에 대한 시뮬레이션을 실시하는 등 객관적인 평가 결과가 우선 고려되어야 할 것으로 판단됨. (산업안전과-2446, 2 019.5.30.)

Q : 1953, 11,30일생이신 분이 2018, 2, 1일에 입사하였고, 1953, 4,21일생이신분이 2018, 4, 3일에 입사하셨는데, 지금 계약만료로 퇴사하시면 실업급여를 받으실 수 있나요?

A : 실업급여는 고용보험 가입자가 최종 이직일 전 18개월간 피보험 단위 기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급 휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책 사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급 요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 
- 65세 전부터 피보험 자격을 유지하던 사람이 65세 이후에도 계속하여 고용된 경우는 고용보험(실업급여) 적용 대상이며, 향후 비자발적으로 퇴사하고 기여요건(피보험 단위 기간 등)을 충족한 경우 실업급여 수급 가능합니다. 
즉, 계속하여 고용 여부 및 고용형태에 따라 적용 여부가 결정됩니다.
 상기 요건을 모두 충족할 경우 수급 신청이 가능하나 귀하의 수급 여부는 질의만으로는 알 수 없고 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회가 필요하니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지> 기관소개> 조직안내> 소속기관> 관할 지청 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 엄마께서 실업급여 구제 신청하고 심문 회의해서 이겼는데 서류 들고 가서 실업급여 신청 가능한가요?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표 2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함.)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 

우리부 빠른 인터넷 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 전산 조회가 불가하여 구체적인 지원 현황 등의 민원 처리 현황에 대하여는 안내가 곤란한 점 양해를 구합니다. 

보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할고용센터 담당자에게 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 참고로, 업무집중시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 고용노동부 홈페이지> 기관소개> 조직안내> 소속기관> 관할 고용센터 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 입사일은 18.7.30인데 이번 재계약을 1월에 하셔서 21.1로 되어있어요. 근데 제가 퇴직을 하려고 하는데 지금 퇴직하면 퇴직금을 2년 일한 거 못 받는 건가요? 계약 날로 치나요?

A : 근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
계속근로기간이라 함은 원칙적으로 근로자가 입사한 날부터 퇴직일까지의 기간을 말하는 것으로 실근로시간 및 개근·출근율에 관계없이 그 사업 또는 사업장에 적을 가지고 있는 한 근로 기간에 포함됩니다. 
따라서 퇴직금은 ‘1일 평균임금(퇴직 전 3월간 금품합계 ÷ 3개월간 총 일수) × 계속근로일 수 ÷ 365 × 30’의 산식으로 산정하게 됩니다. 
귀 질의 내용만으로 구체적인 사실관계 확인이 어려우나 근로 계약이 갱신되어 왔다면 퇴직금은 최초 입사일을 기준으로 계속근로한 기간을 기준으로 산정하여 지급되어야 할 것으로 사료됩니다. 
퇴직금 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

◆ 진정 제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동(지)청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개'에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는 길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 중증 장애인 1명이라도 채용하면 받을 수 있다는 고용 촉진 장려금에 대해서 알고 싶습니다. 1 신규 채용만 해당? 2. 고용지원금 받은 경우에 고용 촉진 장려금 받을 수 있을지?

A : 20.7.27.(월) ~ '20.12.31.(화) 한시적 사업으로 사업 시행 기간 내 새로 근로자를 채용한 사업장에 대해 지원합니다. 코로나19 확산으로 고용 상황이 매우 어려운 시기에 이직하여 취업 촉진이 필요하다고 인정되는 구직자*를 고용하는 중소·중견기업 사업주(사업 시행 기간 내 새로 근로자를 채용한 경우에 적용)여야 합니다. 
* 취업촉진 지원 대상 구직자(구직등록 및 다음 어느 하나에 해당하는 자) 
① '20.2.1. 이후 퇴사한 자로써 1개월 이상 실업 중인 자. 
② 채용일 이전 6개월 이상 장기실업자 
③ '20.2.1. 이전부터 계속 실업 상태에 있었던 자 중 사업 시행일 이후 새로 고용된 기존 고용 촉진 장려금 지원 대상자 

○ 실업자(구직자) 지원 요건 
① 취업지원프로그램 이수자 또는 이수면제자 → 중증장애인, 가족부양의 책임이 있는 여성 실업자, 섬 지역 거주자(한시 추가) 
취업촉진 대상자 : ① '20.2.1. 이후 퇴사한 자로써 1개월 이상 실업자 ② 채용일 이전 6개월 이상 장기실업자 
② 구직등록 

○ 사업주 지원 요건 
① 6개월 이상의 근로계약으로 고용, 
② 최저임금액 이상 지급, 
③ 고용보험 가입 사업주가 특별 고용 촉진 장려금 지급대상자를 고용한 날 이전 1개월부터 고용한 날 이후 6개월까지 고용조정으로 근로자 이직이 금지됩니다. 보다 구체적인 상담이 필요할 경우에는 사업장 소재지 관할 고용센터로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다. 

관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서 찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 퇴직 후 바로 타회사 12개월 이상 입사를 하고 싶은데, 그동안 쌓아 놓은 실업급여는 어떻게 되는지요? 타회사와 연결하여 받는다면 적어질 텐데 연장은 가능한가요?

A : 실업급여는 고용보험 가입자가 이직일의 다음 날부터 12개월(수급 기간) 이내에 수급 자격 인정 및 소정급여일수(120일~270일)에 대하여 지급받아야 하며, 실업급여의 수급 자격 요건에는
① 최종 이직일 이전 18개월(기준 기간) 중 피보험 단위 기간(피보험 기간 중 보수지급의 기초가 된 날)이 통산하여 180일 이상이 충족되고
② 최종 퇴사한 마지막 사업장에서 사업장 폐업, 사업장 권고사직, 계약만료 등과 같은 비자발적인 퇴사 사유이고
③ 근로의 의사와 능력을 가지고 재취업을 위한 노력을 적극적으로 하는 경우
세 가지 요건이 모두 충족 시 실업급여 수급이 가능합니다. 

피보험 단위 기간은 귀하의 이직 전 18개월 근로 이력으로 산정하여 대상 여부를 판단하므로 만약 해당 기간 중 피보험 단위 기간을 충족하고 이전에 실업급여를 수급받은 사실이 없다면 이전의 근로 이력을 포함하여 소정급여일수 산정이 이루어집니다. 
- 단, 당해 사업에 고용되기 전에 다른 적용 사업에서 이직한 사실이 있고 그 이직일로부터 3년 이내에 피보험 자격을 재취득한 경우에 그 이직 전의 적용 사업에서의 고용 기간을 산입하여 피보험 기간을 계산합니다.

Q : 저희는 4인 사업체입니다. 사업자 의무교육으로 성희롱 교육과 보건교육 cs 교육 세 가지 교육을 자체적으로 받는 게 맞는 건가요?? 그리고 만약 받기 위한 사이트는 어디서 확인이 가능한가요??

A : [노동관계 법령상 사업주가 매년 의무적으로 실시해야 하는 주요 교육(주지 의무)] 
○ 최저임금의 주지(최저임금법 제11조) → 100만 원 이하의 과태료 
○ 직장 내 성희롱 예방 교육(남녀고용평등과 일·가정 양립지원에 관한 법률 제13조): 사업장 소속 근로자를 통해 자체교육이 가능합니다. → 300만 원 이하의 과태료 
○ 퇴직연금 운영 상황 등 교육(근로자퇴직급여보장법 제32조): 퇴직연금 은행에서 교육 가능 → 1000만 원 이하의 과태료 
○ 물질안전보건자료 교육(산업안전보건법 제41조제7항) → 300만 원 이하의 과태료 
○ 안전보건교육(산업안전보건법 제31조, 시행규칙 제33조제1항 별표 8) → 500만 원 이하의 과태료. 

가. 정기교육 
나. 채용 시 교육 
다. 작업 내용 변경 시의 교육 
라. 특별교육(산업안전보건법 시행규칙 별표 8의 2 참조) 
마. 건설업 기초 안전·보건교육 

- 산업안전보건법에서 규정하고 있는 안전보건교육(정기, 채용 시, 작업 내용 변경 시, 관리감독자, 특별안전보건교육)은 사업장에서 자체적으로 실시할 수 있습니다. 
산업안전법과 관련하여서는 사업장 소재지 관할 노동청 산재예방지도과로 문의하셔서 보다 상세한 안내를 받으시기 바랍니다. 
- 근로자를 대상으로 하는 개인정보 교육(실시 의무, 방법, 교육자료 요청 등)에 대한 문의는 개인정보보호법 소관 부처인 행정자치부로 문의하시기 바랍니다.

Q : 청년내일채움공제 중인데, 직장 내 성희롱을 당해서 퇴사하는 경우, 재가입 가능한가요?

A : 가입 이력이 있는 경우라도 아래의 경우 대상이 될 수 있으니 참고 바랍니다. 

청년공제 계약 취소자(청약승낙일로부터 1개월 이내), 청년공제 가입 후 사업주 귀책 사유(휴·폐업, 도산, 권고사직, 임금체불*, 고용보험료 체납, 직장 내 괴롭힘)로 중도해지된 자**, 기타 지방관서장이 필요하다고 인정한 경우는 가입 가능* 3개월 이상 연속으로 임금체불하여 직권 중도해지 된 경우 또는 퇴사일로부터 6개월 이내 ‘1개월분 임금 전액을 1개월 이상 체불’되어 퇴사한 경우도 해당** 퇴사 후 6개월 이내 동일기업이 아닌 기업에 재취업 시 가능(1회에 한함). 
단, 해지 시 지급받은 지원금을 전액 반환하여야 재가입 가능

보다 자세한 사항은 청년내일채움공제의 경우 참여기업과 청년이 모두 가입되어야 하고 가입형 별 자격 요건 및 제한 사유를 달리 정하고 있으므로 빠른 인터넷 상담으로는 가입 가능 여부 등에 대해 안내가 어려운 점 양해바라며, 

- 청년내일채움공제 홈페이지 하단에서 귀하의 거주지, 사업장 소재지 등을 관할하는 운영기관을 검색하여 문의하시면 전산 조회 후 자세한 안내가 가능할 것으로 사료됩니다.

Q : 9.11 퇴사하였고, 9.15 회사 계좌가 압류 걸렸다고 들었습니다. 이럴 경우, 1년 6개월 퇴직금과 9.1~9.11까지의 급여, 연차수당을 어떻게 받아야 하나요??

A : 죄송합니다. 상기 질의만으로는 저희 상담 기관에서 노동관계법상 소액체당금 등 신청 여부 안내가 어렵습니다. 
사업장 관할 노동청 고객상담실로 문의하여 신청 여부를 상담해 보시고 아래의 신청절차를 참고하시기 바랍니다. 

- 고용노동부 홈페이지> 기관소개> 조직안내> 소속기관> 관할 지청 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다. - 일반적으로 소액체당금은 기업도산 여부와 관계없이 근로자가 퇴직일 기준으로 6개월 이상 가동된 사업장에서 임금 등을 지급받지 못하고 퇴직한 경우 퇴직한 다음 날로부터 2년 이내에 소송을 제기하여 확정된 종국 판결(2019.7.1. 이후) 등을 받은 경우 확정판결일로부터 1년 이내 지급을 청구하면 최우선변제금 범위에서 1천만 원까지 사업주를 대신하여 지급하는 제도입니다. 
- 최우선변제대상은 최종 3개월간 임금 및 휴업수당, 3년간의 퇴직금으로 하되, 최대지급액은 1천만 원입니다. ※ 지급 절차 : 고용부에 체불임금 신고 → 체불금품확인서 신청·발급 → 법률구조공단 무료법률구조신청 또는 직접소송 → 판결문 등을 첨부하여 소액체당금 지급청구서를 근로복지공단에 제출)

Q : 6개월 계약직 직원인데 임신하여서 단축근무를 요청합니다. 2시간 단축근무를 할 경우 지원금이 나오는 걸로 알고 있는데 어떻게 되는지요?

A : 소정근로시간 단축 지원에 대한 워라밸 일자리 장려금 지급 신청은 해당 근로자의 근로 시간 단축 개시일로부터 6개월 이내 최초로 이루어져야 하며, 그렇지 않은 경우 해당 근로자는 장려금 지원 대상에서 제외되어 지급 불가하니 참고 바랍니다. 신청 요건을 충족*한 날부터 매월 지원금 신청서를 사업장 관할 고용센터에 방문, 우편, 온라인으로 신청

* 온라인 신청 : 고용보험 홈페이지 → 기업서비스 → 고용안정장려금 → 통합장려금(2017년 이후) → 고용안정장려금* 제출서류 - 고용안정장려금 지급 신청서(별지 13호) ※ 지원유형별로 분류 ('18.11.12. 개정) 

- 추가 정보 참고 
- 사업주 확인서(서식 23) ('20.1.1. 추가) 
- 소정근로시간 단축 전·후 근로계약서 
- 실 근로시간(연장근로 포함)을 확인할 수 있는 서류(전자카드, 지문인식, 타임 레코드 등 전자·기계적 방식으로 기록된 자료만 인정) 
- 근로 시간 단축하고 전자·기계적 방식 근태관리 시스템 미비로 지원 배제 사례 방지를 위해 사업장 최초 1개월에 한하여 수기 방식의 근태관리도 인정합니다. 참고 바랍니다.

Q : 코로나 때문에 매출 안 좋다고 5주 동안 쉬게 하는데 4대 보험 안 들어 있고 주 15시간 미만인 카페 알바생도 유급휴무 받을 수 있나요? 받을 수 있는데 안주면 신고 가능한가요?

A : 사용자의 귀책 사유로 휴업하는 경우에 사용자는 휴업기간 동안 그 근로자에게 평균임금의 70% 이상의 수당을 지급하여야 합니다. 다만, 평균임금의 70%에 해당하는 금액이 통상임금을 초과하는 경우에는 통상임금을 휴업수당으로 지급할 수 있습니다. 그리고, 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능하여 노동위원 승인을 받은 경우에는 동 기준에 못 미치는 휴업수당을 지급할 수 있습니다. 
- 이때, 동법 시행령 제7조 및 별표 1에 따라, 동 규정은 상시근로자 5인 이상인 사업(장)에 적용됩니다. 다만, 해당 질의만으로는 정확한 사실관계 확인이 어려우며, 당사자 간 이견이 있을 경우 사업장 소재지 관할 고용노동(지)청에 진정을 제기하여 구체적인 사실관계 조사를 통해 근로감독관의 도움을 받으시기 바랍니다. 

* 진정 제기 방법 (택 1) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청. 센터 찾기 → 지방관서> 참조 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 민원 →민원신청 → 임금체불진정신고서 (오른쪽 “신청” 버튼 클릭)>

Q : 근로계약서와 다르게 퇴근 시간이 계속 늦어지고 있습니다. 하루 2시간 정도의 추가 근무를 한 달째 하고 있는데, 혹시 수당을 청구할 수 있나요? 회사는 추가근무수당은 없다고 줄 수 없다고 합니다.

A : 질의 내용이 명확하지 않으나, 소정근로시간 외 근로 시간에 대해서는 연장근로수당 등이 지급되어야 할 것이며, 별도 사업장에서 지급하지 않는 것은 법 위반에 해당할 것으로 사료됩니다. 임금체불 등에 대하여 검토 또는 구제가 필요한 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 재직근로자의 경우 임금정지지급일 이후, 퇴직 근로자는 퇴직일로부터 14일 이내 지급받지 못한 경우 근무지 관할 노동청에서 진정을 제기 가능함. 

※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고<고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조> 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성>

Q : 자발적 퇴사, 연장근로 초과로 인한 퇴사는 실업급여 대상자, 궁금한 점은 10월 둘째 주부터 12월 둘째 주까지 초과 근무하지만 10, 11월 11, 12월 평균적으로는 초과근무 아님. 실업급여 가능할까요?

A : 근로기준법 제53조에 따른 연장근로의 제한을 위반하여 주당 근로 시간이 52시간 이상인 경우가 이직 전 1년 이내에 2개월(9주) 이상 계속된 경우 정당한 이직 사유로 인정됩니다. 
- 1년 이내에 2개월(9주) 동안 주당 근로 시간이 52시간을 초과한 경우란 연장근로시간이 12시간 이하인 주가 있더라도 2개월간 평균하여 주당 연장근로시간이 12시간을 초과한 경우를 말하며, 입사 당시부터 계속된 경우라도 이직일 기준 1년 이내 2개월 이상만 발생한 경우 해당(연속하여 9주를 의미)하게 됩니다.

다만, 근로기준법 제59조(근로 시간 및 휴게시간의 특례) ① 항에 따라 「통계법」 제22조제1항에 따라 통계청장이 고시하는 산업에 관한 표준의 중분류 또는 소분류 중 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사업에 대하여 사용자가 근로자 대표와 서면으로 합의한 경우에는 제53조제1항에 따른 주(週) 12시간을 초과하여 연장근로를 하게 하거나 제54조에 따른 휴게시간을 변경할 수 있어 귀하께서 근무하고 계시는 사업장이 해당 조항의 적용을 받는 업종에 해당될 경우 제외될 수도 있음을 알려드리오니 참고해 주시길 바랍니다. 

※ 근로기준법 제59조에 따라 주 12시간을 초과하여 할 수 있는 경우:
① 육상운송 및 파이프라인 운송업. 다만, 「여객자동차 운수사업법」 제3조제1항제1호에 따른 노선(路線) 여객자동차운송사업은 제외
② 수상운송업
③ 항공운송업
④ 기타 운송관련 서비스업
⑤ 보건업 따라서, 질의 내용만으로는 명확한 답변이 어려운 점 양해바라오며, 자발적 퇴사의 정당성 여부에 대한 판단은 귀하의 거주지 관할 고용센터에 있습니다.

따라서 실업급여 수급 자격 여부 및 필요 서류 등에 대하여 추가로 궁금하신 사항이 있으시면 관할 고용센터로 문의하시기 바랍니다. 
* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터 찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 실업급여 수급 중입니다. 훈련연장급여 네 가지 요건에 해당이 된다면 어떻게 심의가 진행이 되고 절차가 진행이 되는지 알고 싶습니다.

A : 취업이 특히 곤란하고 생활이 어려운 수급자로서 대통령령이 정하는 요건을 모두 충족하는 수급자에 대해 한해 연장신청이 가능합니다. 
1. 실업 신고일부터 *구직급여 지급이 끝나는 날까지 **직업안정기관의 장의 직업 소개에 3회 이상 응하였으나 취업되지 아니한 자. 
2. 고용노동부 장관이 정하여 고시하는 사람으로서 다음 하나에 해당하는 부양가족이 있는 경우. 
① 18세 미만이나 65세 이상인 자. 
② 장애인고용촉진법상 장애인. 
③ 1개월 이상 요양이 요구되는 환자. 
④ 소득이 없는 배우자. 
⑤ 고등교육법에서 정한 학교, 대학원에서 학업 중인 자(단, 취업과 학업의 병행이 가능한 원격대학(방송통신대학, 사이버대학 등)에서 학업 중인 자는 제외) 
3. 급여기초임금일액(평균임금)과 본인과 배우자의 재산합계액이 각각 고용노동부 장관이 고시한 기준 이하인 자(제2018-110호). 
*'19.1.1. 개정 사항 반영 
① 급여기초임금일액 : 74,000원(개정 전 63,000원)*이하일 것(이직 전 최종 사업장 기준) 
② 본인 및 배우자 소유의 주택, 건물이 있는 경우 → 본인 및 배우자의 재산세 과세액 합계액이 160,000원(개정 전 120,000원) 이하일 것. 
③ 본인 및 배우자 소유의 주택, 건물이 없는 경우 → 본인 및 배우자의 재산합계액이 1억 4천만 원 (개정 전 1억 원) 이하일 것. 

위 자격요건이 되는 경우 신청이 가능할 것으로 판단되며, 자세한 사항은 실업 인정 담당자에 확인 바랍니다. 

우리부 빠른 인터넷 상담은 고용 노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 전산 조회가 불가하여 구체적인 지원 현황 등의 민원 처리 현황에 대하여는 안내가 곤란한 점 양해를 구합니다.

Q : 회사가 이사를 가는데 왕복 6시간이라 못 다닐 것 같은데 올해까지만 다니라고 하면 실업급여를 받을 수 있나요??

A : 사용자가 상기 사유로 사직을 권고한 경우라면 수급 사유에 해당하며, 실업급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 고용보험법시행규칙 제101조 제2항에 의거 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 중 통근이 곤란(통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말한다)하게 된 경우의 사유로는
① 결혼
② 사업장의 이전
③ 지역을 달리하는 사업장으로의 전근
④ 배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전
⑤ 그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우(통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우)가 있습니다. 

※ 정당한 이직 사유로 인정되기 위해서는 그 사유와 이직일 간에 통상적으로 인정되는 인과관계가 있어야 함.

통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말하며, 「통상의 교통수단」이라 함은 대중교통을 말하되, 회사에서 출퇴근 차량 등을 제공하는 경우에는 그를 기준으로 판단하게 됩니다. 통근 소요시간이라 함은 통상적으로 거주지에서 출발하여 근무지에 도착하는데 소용되는 왕복시간으로 도보이용, 환승시간, 승차를 위한 대기시간 등의 평균적인 시간을 말하며 왕복 3시간 이상 소요의 경우, 버스 스케줄표 또는 지도 등으로 입증 가능할 것입니다.

실업급여 업무 담당자가 실업급여 수급 자격을 판단할 때 사업장 이전 사실에 대한 정확한 사실 확인을 위해 사업장 이전확인서류(이전 전·후 사업자등록증), 편의제공 여부 등에 대한 사업주 확인서 등 관련 입증자료를 요청하여 판단하므로 번거롭더라도 귀하의 수급 여부에 대해서는 거주지 관할 고용센터 실업급여와 수급 자격 담당자에게 문의하시면 상세한 상담이 가능함을 알려드립니다. 
- 고용노동부 홈페이지> 기관소개> 조직안내> 소속기관> 관할 지청 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 임신 기간 단축 근무의 사업장 신청 방법이 궁금합니다. 인터넷 신청 가능할 시 필요 서류는 무엇인지 궁금합니다.

A : 귀 질의가 워라밸 장려금을 의미하는 것이라면 아래와 같습니다. 
가. 워라밸 일자리 장려금은 소속 근로자의 요청에 따라 주당 소정 근로시간을 15시간 이상 35시간 이하(단, 법정 임신기 근로 시간 단축의 경우는 30시간 이하)로 하여 근로하게 한 사업주에게 근로 시간이 감소된 근로자에 대해 시간비례 감소 임금보다 많이 지급한 임금의 일부(또는 전부), 간접 노무 비용의 일부, 단축 근무를 허용함으로써 발생한 업무의 공백을 메우기 위해 고용한 대체 인력의 임금의 일부를 지원하는 제도입니다. 
나. 지원 대상은 소정근로시간을 단축하여 근무할 수 있는 제도 도입, 소속 근로자가 주 소정근로시간을 1시간 이상 단축하는 것을 허용하고 6개월 이내에 워라밸일자리 장려금 지급 신청을 한 사업주에게 지원하며 - 지원 요건 1) 워라밸 일자리 단축제도 도입 
○ (단축제도) 근로조건·단축사유·단축기간·근로자 청구에 따른 전일제 복귀 보장 등의 내용이 포함된 취업규칙·단체협약·인사규정 또는 별도의 소정근로시간 단축 관련 규정 등을 마련하여야 함. 
※ 단축제도가 마련되어 있지 않은 경우는 지원하지 않음. 
※ 단, 법정 임신기 근로 시간 단축(임신 12주 이내 또는 36주 이후에 1일 2시간 단축)은 제도가 마련된 것으로 봄. 
○ (도입시기) 사업 참여 승인 절차 없이 사업주가 자율적으로 제도를 도입·운영한 후 고용센터에 워라밸 일자리(구:시간선택제) 지원금을 신청하면 지원. 
○ (단축 사유) 소정근로시간 단축 근로자가 가족돌봄·본인건강·은퇴준비·학업 등 본인의 필요에 의해 소정근로시간 단축을 신청하고 사업주가 이를 허용하여야 함. 
○ (제도도입 확인) 워라밸 일자리 장려금 지원 승인을 받은 사업주가 최초 지원금 신청 시 제출한 취업규칙, 단체협약, 인사규정 또는 별도의 소정근로시간 단축 관련 관리규정 등 관련 서류로 확인. 
다. 임금감소액 보전 지원, 간접 노무비 지원 요건은 다음과 같습니다. 
○ 근로 시간 단축 개시일 이전 최근 3개월 동안 주 소정근로시간이 30시간을 초과하는 6개월 이상 고용한 근로자의 주 소정근로시간을 최소 1시간 이상 단축하여야 함. 
○ (소정 근로 시간 단축) 고용보험 등 4대 사회 보험에 가입하고 단축 후 주 소정근로시간은 15시간 이상 35시간 이하(단, 법정 임신기 근로 시간 단축의 경우는 30시간 이하)여야 함. 
○ (근로시간) 시간선택제 전환 시 주 소정근로시간이 최소 1시간 이상 감소하여야 하고, 전환 후 주 소정근로시간은 15시간 이상 35시간 이하(단, 법정 임신기 근로 시간 단축의 경우 30시간 이하) 이어야 함. 
○ (근로 조건) 소정근로시간을 단축한 근로자에게 단축 전 임금에서 시간비례로 감소한 임금에 추가하여 임금, 수당 등을 지급해야 하며, 고용 보험 등 4대 사회 보험이 적용되어야 함. 
○ (지원제외 - 대체인력과 공통) - 사업주의 배우자, 직계 존·비속, 4촌 이내의 혈족 및 인척('17.1.1 개정) - 대한민국 국적을 보유하지 않은 외국인. 다만, 거주(F-2)·영주(F-5)·결혼이민자(F-6)는 제외하며 시간선택제 전환 근로자에 대한 대체인력은 외국인도 지원 대상이 됨. - 1개월 동안의 소정근로시간이 60시간 미만인 근로자(1주 소정 근로시간이 15시간 미만인 자 포함.) - 고용보험·건강보험·산재보험·국민연금 등 4대 사회 보험에 가입되어 있지 않은 근로자 
○ (단축 기간) 소정근로시간 단축 기간이 최소 2주 이상이어야 하고, 지원금은 실제 단축 기간에 대하여 일할계산 지급하되 근로자가 여러 번 소정근로시간을 단축한 경우 기간을 합산하여 1년 범위 내에서 지원* 주 5일 근무일 경우, 근무일 10일을 단축하면 휴일 포함 2주로 산정하여 지원. 
○ (지원액) 임금감소 보전금 최대 월 40만 원, 대체인력 인건비 지원은 우선지원대상기업 월 60만 원, 대규모 지원 월 30만 원, 간접 노무비 우선지원대상기업과 중견기업에 한하여 월 20만 원 지원합니다. 
○ (지원 기간) 최대 1년간 지원 - (임금감소액 보전 지원, 간접 노무비) 실제 소정근로시간 단축 기간에 따라 일할 계산하여 지급하되, 동일 근로자가 여러 번 소정근로시간을 단축한 경우 기간을 합산하여 1년 범위 내에서 지원 - (대체인력 지원금) 대체인력의 실 근속기간과 단축 근로자의 전환기간이 겹치는 기간에 대하여 1년 범위 내에서 지원. 
※ 인수인계 기간(최대 2개월) 지원('20.1.1. 개정). 라. 워라밸 일자리 지원금 관련하여 추가로 궁금하신 점은 사업장 소재지 관할 고용센터 기업지원 업무 담당자로부터 상세한 안내를 받으시기 바랍니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터 찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 한글날 같은 강제 연차로 소진하게끔 하는데, 근로자 대표와의 서면 합의에 따라 혹은 개개인의 서명이 있어야 가능한데, 그렇지 않은 채 연차가 소진된다면 어긋난 건가요? 익명 신고 가능한가요?

A : 1. 근로기준법 개정안에 따라 관공서의 공휴일에 관한 규정에 따른 공휴일 및 대체공휴일에 대하여 일반사업장에도 유급휴일로 적용될 예정으로, 300인 이상 사업장은 2020.1.1.부터, 30인 이상 300인 미만 사업장은 2021.1.1.부터, 5인 이상 30인 미만 사업장은 2022.1.1.부터 순차적으로 적용됩니다. 
귀 사업장이 상기 적용 사업장이 아니라면, 법령상 공휴일은 근로기준법 제55조에 따른 주휴일과 근로자의 날(5.1.)뿐이며, 관공서의 공휴일에 관한 규정에 의한 휴일(명절, 국경일, 선거일 등)은 관공서가 업무를 하지 않는 휴일로 노동관계 법령에 의한 휴일이 아니므로 취업규칙 등 내부규정에 약정휴일로 명시한 경우에만 휴일에 해당할 것이며, 약정휴일이 아닌 경우 통상의 근로일로 보아야 할 것입니다. 
연차유급휴가의 대체는 근로자 대표와의 서면합의에 따라 사업장 전체에 걸쳐 실시하는 집단적 성질의 휴가 실시 제도로 사용자는 근로자 대표와의 서면합의에 의하여 연차유급휴가일에 갈음하여 특정 근로일에 근로자를 휴무시킬 수 있습니다. 
다만, 근로자 대표와의 서면합의가 없이 사용자의 임의로 이루어진 경우라면 유효하지 않을 것으로 사료됩니다. 
2. 법 위반 사항에 대해 근로감독 청원은 가능하며, 청원 시 익명으로 조사해달라 요청하실 수 있습니다. 

※ 인터넷을 통한 사업장 근로감독 청원 안내 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 사업장 근로감독 청원서 검색 후 신청> - 익명 요청 시 내용에 반드시 익명 요청을 기재해야 됨.

Q : 육아휴직 1년 중 임신한 직원이 유산하여 유산 휴가를 부여해야 하는 데 휴가 부여를 어떻게 해야 하나요? 유산 휴가 급여는 어떻게 산정이 되나요?

A : 1. 유산 또는 사산한 근로자의 임신기간(이하 "임신기간"이라 한다.)이 11주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날부터 5일까지. 
2. 임신기간이 12주 이상 15주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날부터 10일까지. 
3. 임신기간이 16주 이상 21주 이내인 경우 : 유산 또는 사산한 날부터 30일까지. 
4. 임신기간이 22주 이상 27주 이내인 경우 : 유산 또는 사산한 날부터 60일까지. 5. 임신기간이 28주 이상인 경우 : 유산 또는 사산한 날부터 90일까지 최초 60일은 유급으로 합니다. 

다만, 「남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률」 제18조에 따라 출산전후 휴가 급여 등이 지급된 경우에는 그 금액의 한도에서 지급의 책임을 면합니다. 
* 통상임금으로 산정 지급하면 될 것으로 사료됩니다. 

우리부를 통하여 근로자에게 지원되는 유산·사산 휴가 급여 지급 요건은 아래와 같습니다. 
1. 휴가 종료일 이전에 피보험 단위 기간이 통산하여 180일 이상일 것. 
2. 휴가 개시일(대규모기업 근로자의 경우 휴가 시작 후 60일이 지난 날) 이후 1개월부터 30일 단위로 신청 가능하며, 휴가가 끝난 날 이후 12개월 이내에 신청할 것. 

우선지원대상기업은 90일까지 지원, 대규모 기업은 30일(휴가 기간 90일 중 60일을 초과한 30일) 지원이 이루어집니다. 보다 구체적인 상담이 필요한 경우 관할 고용센터로 문의 바랍니다.

Q : 2017년 5월부터 아내가 1년 계약직으로 입사 이후 임신을 하여 계약만료 이전 출산을 하게 되었습니다. 출산을 하게 되면 출산휴가가 적용되는지와 퇴사 시 실업급여가 가능한지 궁금합니다.

A : 1. 사업주는 임신 중인 여성 근로자에게는 근로계약의 형태, 직종, 근속기간 등 관계없이 출산전후휴가를 부여하여야 하며, 
- 다만 출산전후휴가 기간 중에 계약기간이 종료된다면, 사업주의 의무도 함께 종료되므로 출산전후휴가는 종료됨을 알려드립니다. 
2. 「고용보험법」 제40조의 실업급여(구직급여)의 수급 요건에 관한 것으로 사료됩니다. 구직급여는 피보험자의 실업기간 중에 생활 안정을 위해 지급하는 급여로서 다음의 수급 요건이 모두 충족될 때 가능합니다. 
① 이직일 이전 18개월간(기준 기간) 피보험 단위 기간이 통산하여 180일 이상일 것. ※ 피보험 단위 기간: 피보험 기간 중 보수지급의 기초가 된 날 
② 근로의 의사와 능력이 있음에도 불구하고 취업하지 못한 상태에 있을 것. 
③ 부득이한 경우로 인한 비자발적 퇴사일 것(※ 자기 사정으로 사직하는 경우에는 자발적 실업에 해당되어 실업급여의 수급 자격이 인정되지 않습니다.). 
④ 실업인정 기간 중 재취업을 위한 노력을 적극적으로 할 것. 
3. 실업급여 수급 여부는 법상 인정 기준을 토대로 개개인이 처한 상황을 종합적으로 고려하여 관할 고용센터에서 최종 수급 자격 인정 여부를 결정하게 되므로, 관할 고용센터로 직접 문의하시면 더 정확한 답변을 얻으실 수 있을 것으로 사료됩니다. 
4. 이직 후 12개월의 수급 기간 중 임신, 출산, 육아, 질병, 부상 등으로 취업할 수 없는 경우, 12개월의 기간에 그 취업할 수 없는 기간만큼 수급 기간을 연기(최대 수급 기간 4년)하여 구직급여를 유예하여 차후 구직활동 등이 가능하면 그때 구직급여를 지급받을 수 있음을 알려드립니다.

Q : 총 15개월 일했는데 퇴직금 지급을 안 해줄 거래요. 어떤 민원을 넣어야 하며, 인터넷으로 민원 신청이 빠른지 직접 방문 민원 신청이 빠른지 알려주세요. 그리고 퇴직 후 며칠이 지나야 신청 가능한지도,,

A : 가. 사용자는 4주간 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고, 1년 이상 계속근로하고 퇴직하는 근로자에게 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금을 퇴사일로부터 14일 이내에 퇴직금으로 지급하여야 합니다. (「근로자퇴직급여보장법」제4조 및 제8조) 
나. 이때, 퇴직금 산정의 기초가 되는 평균임금이라 함은 이를 산정하여야 할 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총 일수로 나눈 금액을 말합니다(근로기준법 제2조). 
다. 따라서 귀하께서 근로기준법상 근로자로 1주간 소정근로시간이 15시간 이상인 경우라면 퇴직금 지급 대상이 될 것이나, 당사자 간 이견이 있을 경우 사업장 소재지 관할 고용노동(지)청에 진정을 제기하여 구체적인 사실관계 조사를 통해 근로감독관의 도움을 받으시기 바랍니다. 

* 진정 제기 방법 (택 1) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청. 센터 찾기 → 지방관서> 참조 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 민원 → 민원신청 → 임금체불진정신고서 ( 오른쪽 “신청” 버튼 클릭)>

Q : 대표이사 해임되고 일반 직원이 되었습니다. 경영악화로 해고되면 실업급여 수급 가능한가요?

A : 실업급여는 고용보험 가입자가 이직일의 다음 날부터 12개월(수급 기간) 이내에 수급 자격 인정 및 소정급여일수(120일~270일)에 대하여 지급받아야 하며, 실업급여의 수급 자격 요건에는
① 최종 이직일 이전 18개월(기준 기간) 중 피보험 단위 기간(피보험 기간 중 보수지급의 기초가 된 날)이 통산하여 180일 이상이 충족되고
② 최종 퇴사한 마지막 사업장에서 사업장 폐업, 사업장 권고사직, 계약만료 등과 같은 비자발적인 퇴사 사유이고
③ 근로의 의사와 능력을 가지고 재취업을 위한 노력을 적극적으로 하는 경우 세 가지 요건이 모두 충족 시 실업급여 수급이 가능합니다.

따라서 귀하가 위 조건을 모두 충족할 경우라면 실업급여를 수급할 수 있을 것이나, 귀하의 질의 내용만으로는 실업급여 수급 가능 여부를 판단할 수 없으며, 우리 고객상담센터에서는 일반적인 실업급여 수급 요건 정도만 안내할 수 있고 실업급여 수급이 가능한지에 대한 최종적인 판단은 귀하의 거주지 관할 고용센터에 있습니다.

실업급여 수급 자격 여부 및 필요 서류 등에 대하여 추가로 궁금하신 사항이 있으시면 관할 고용센터로 문의하시기 바랍니다. 
* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터 찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 작업장 순회 점검 주기 알려주세요. 

A : 산업안전보건법 제64조제1항제2호 및 시행 규칙 제80조제1항에 따라 도급인은 관계 수급인 근로자가 도급인의 사업장에서 작업을 하는 경우 작업장 순회 점검을 실시하여야 함 
* 건설업, 제조업,토사석석 광업, 서적, 잡지 및 기타 인쇄물 출판업, 음악 및 기타오디오물 출판업, 금속 및 비금속 원료 재생업은 2일에 1회 이상, 그 외 업종은 일주일에 1회 이상 장업장 순회 점검은 관계 수급인 근로자가 도급인의 사업장에서 작업하는 경우 그 산업 재해 예방을 위하여 도급인이 이행하여야 하는 의무 사항이므로 도급인의 업종을 기준으로 순회 점검 주기를 정하고 있으며, 특정 관계 수급인의 개별 작업만이 아니라 도급인 사업장에서 작업하는 관계 수급인 근로자에게 영향을 미칠 수 있는 도급인 사업 위험 요인 전반에 대해 확인하고 예방하는 것이 필요하므로 단순히 관계 수급인의 업종에 따라 작업장 순회 점검 주기를 달리하는 것은 타당하지 않다고 판단됨. (산업안전기준과-1629, 2021.12.23.)

Q : 회사 규정으로 한 달에 3일 이상 연차 사용을 금지해 놨습니다. 그럼에도 불구하고 개인 사정으로 인해 한 달에 3일 이상 연차 사용 건에 대해서 회사에서 법적으로 처리할 근거가 있나요?

A : 사용자는 연차휴가를 근로자가 청구한 시기에 주어야 하나, 근로자가 청구한 시기에 휴가를 주는 것이 사업 운영에 막대한 지장이 있는 경우에는 그 시기를 변경할 수 있습니다. (근로기준법 제60조) 
- 사용자는 귀하가 청구한 시기에 휴가를 주는 것이 ‘사업 운영에 막대한 지장이 있는 경우’에는 그 시기를 변경할 수 있으나 이는 업무의 성질, 작업의 바쁜 정도, 대행자의 배치 난이도, 같은 시기에 휴가를 청구하는 근로자의 수 등을 고려하여 판단하되, 사회 통념상의 합리성이 있어야 하며, 
- 병가, 휴직, 이직 등의 사유로 일시적으로 인원이 부족하거나 휴가 청구일이 집중되는 등의 이유로 사업 운영에 막대한 지장이 있는 경우라면 사용자는 적절한 시기 변경권을 행사할 수 있습니다. 따라서 원칙적으로는 귀하가 원하는 시기에 연차휴가를 사용할 수 있으나, 사용자가 사업 운영에 막대한 지장이 있다면 시기변경권의 행사는 가능할 것이나,
- 사용자가 적절한 시기변경권을 행사하지 아니하고 휴가 자체를 부여하지 않는 것은 법 위반에 해당될 수 있으므로, 이에 대해서는 사업장 소재지 관할 고용노동(지)청에 진정을 제기할 수 있습니다. 

* 진정 제기 방법(택 1) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청.센터 찾기 → 지방관서> 참조 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 민원 → 민원신청 → 임금체불진정신고서( 오른쪽 “신청” 버튼 클릭)>

Q : 3월 31일 이전에 퇴사하라는 말을 28일에 들었습니다. 수습 기간 3개월 이후의 권고사직으로 인한 실업급여? 위로금?을 못 받게 하려는 의도입니다. 이럴 경우 어떻게 해야 하나요?

A : 1. 「고용보험법」 제40조의 실업급여(구직급여)의 수급 요건에 관한 것으로 사료됩니다. 구직급여는 피보험자의 실업기간 중에 생활안정을 위해 지급하는 급여로서 다음의 수급요건이 모두 충족될 때 가능합니다. 
① 이직일 이전 18개월간(기준 기간) 피보험 단위 기간이 통산하여 180일 이상일 것. 
※ 피보험 단위 기간: 피보험 기간 중 보수 지급의 기초가 된 날 
② 근로의 의사와 능력이 있음에도 불구하고 취업하지 못한 상태에 있을 것. 
③ 부득이한 경우로 인한 비자발적 퇴사일 것(※ 자기 사정으로 사직하는 경우에는 자발적 실업에 해당되어 실업급여의 수급 자격이 인정되지 않습니다.). 
④ 실업인정 기간 중 재취업을 위한 노력을 적극적으로 할 것. 

2. 실업급여 수급 여부는 법상 인정 기준을 토대로 개개인이 처한 상황을 종합적으로 고려하여 관할 고용센터에서 최종 수급 자격 인정 여부를 결정하게 되므로, 관할 고용센터로 직접 문의하시면 더 정확한 답변을 얻으실 수 있을 것으로 사료됩니다. 

3. 사용자로부터 정당한 이유 없이 해고ㆍ휴직ㆍ정직ㆍ전직ㆍ감봉 기타 징벌을 당한 근로자는 사업장 관할 지방노동위원회에 부당해고 등의 구제신청을 할 수 있습니다.

Q : 가족 돌봄 신청 자격이 초등학교 6학년 자녀는 불가능한가요? 뉴스에서는 초등학교 자녀는 가능한 거로 돼 있습니다.

A : 가족돌봄휴가 사용연장에 대해서는 아래의 내용을 확인하시기 바랍니다. 

(사용 기간) 
연장된 가족돌봄휴가 사용 사유로 고시일(’20.9.9)부터 고시 유효기간 만료일(‘20.12.31)까지 사용 가능합니다.
- 연장된 가족돌봄휴가의 사용 사유
① 가족이 코로나19의 감염병 환자, 감염병의사환자, 병원체보유자 또는 감염병의심자 중 유증상자 등으로 분류되어 돌봄이 필요한 경우. 
* (가족의 범위) 조부모, 부모, 배우자, 배우자의 부모, 자녀, 손자녀 (조손가정에 한함.)
② 자녀(만 18세 이하)가 소속된 어린이집, 유치원, 학교. 장애인복지시설 등이 코로나19 관련 휴업, 휴교, 휴원을 실시하여 돌봄이 필요한 경우.
③ 자녀(만 18세 이하)가 코로나19로 인한 자가격리 대상이거나 소속 어린이집, 유치원, 학교, 장애인 복지시설에서 등교, 등원, 통원 중지 및 기타 이와 유사한 조치 등을 받아 돌봄이 필요한 경우.
④ 자녀(만 18세 이하)가 소속된 어린이집, 유치원, 학교, 장애인 복지시설에서 코로나19 관련 원격수업, 격일(주) 등원·등교·통원, 분반제 운영 등의 조치로 정상 등교(원) 하지 못하여 돌봄이 필요한 경우. 

다만, 가족돌봄휴가비 추가 지원에 대해서는 현재 본부로부터 별도 지침시달이 이루어지지 않아 정확한 답변 안내가 어렵습니다.

Q : 조선소에 근무 중, 해상운전 승선 중 연장근무시간 인정을 생산직과 사무직을 차등하고 사무직 중 대리 이하와 과장 이상을 차등하고 과장 이상은 평일과 휴일을 차등합니다. 시간차별 문제 아닌가요?

A : 근로기준법 제6조에 따라 사용자는 근로자에 대하여 남녀의 성을 이유로 차별적 대우를 하지 못하고, 국적ㆍ신앙 또는 사회적 신분을 이유로 근로조건에 대한 차별적 처우를 할 수 없습니다.
- 동 규정의 취지는 사용자가 경제적 우위에 입각하여 근로자에게 불합리한 차별적 처우를 하는 것을 금지하는 것이지 근속연수, 기능, 능력 등 근로자의 노동력의 가치평가와 결부된 합리적인 차별까지 부인하는 것은 아닙니다. (행정해석: 근기 00000-0000) 
따라서 질의내용만으로는 정확한 답변을 드리기는 어려우나, 만약 근로자 사이에 직급, 담당업무, 권한과 책임의 정도, 근무연한 등의 차이가 있다면, 달리 볼 사정이 없는 한두 근로자 사이의 임금 차이가 근로기준법상 균등처우 위반에 해당된다고 보기는 어렵다고 사료되며, 
○ 동일한 업무를 하더라도 직급, 근무연한 등에 따라 임금은 달리 지급될 수 있는 것으로, 구체적인 임금책정에 대하여는 사업장의 인사담당자에게 문의하시기 바라며, 
○ 균등처우 위반에 해당하는지 여부는 구체적인 사실관계 조사를 통해 확인해야 할 사안으로, 이에 대한 자세한 자문을 받고자 한다면 사업장 소재지 관할 지방고용노동지청 고객지원실로 유선 또는 방문하여 상담을 받아보시기 바랍니다.

Q : 고용유지 지원금을 회사에서 받는데 실업급여 신청이 안 됩니까?

A : 실업급여는 고용보험 가입자가 이직일의 다음 날부터 12개월(수급기간) 이내에 수급자격 인정 및 소정급여일수(120일~270일)에 대하여 지급받아야 하며, 실업급여의 수급자격 요건에는 ① 최종 이직일 이전 18개월(기준기간) 중 피보험단위기간(피보험기간 중 보수지급의 기초가 된 날)이 통산하여 180일 이상이 충족되고, ② 최종 퇴사한 마지막 사업장에서 사업장 폐업, 사업장 권고사직, 계약만료 등과 같은 비자발적인 퇴사사유이고, ③ 근로의 의사와 능력을 가지고 재취업을 위한 노력을 적극적으로 하는 경우 세 가지 요건이 모두 충족 시 실업급여 수급이 가능합니다. 상기요건을 충족할 경우 실업급여 수급이 가능하며, 귀하의 질의내용만으로는 실업급여 수급 가능 여부를 판단할 수 없으며, 우리 고객상담센터에서는 일반적인 실업급여 수급 요건 정도만 안내할 수 있고 실업급여 수급이 가능한지에 대한 최종적인 판단은 귀하의 거주지 관할 고용센터에 있습니다. 따라서 실업급여 수급 자격 여부 및 필요서류 등에 대하여 추가로 궁금하신 사항이 있으시면 관할 고용센터로 문의하시기 바랍니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 청년을 고용하면 사업주에게 주는 지원금이 있는 걸로 압니다. 어떤 지원금이고 요건 등 내용 어디서 볼 수 있는지 알려주시고요. 신청방법도 알려주세요.

A : (제도의의) 
청년추가고용장려금의 경우 청년(만 15세 이상 34세 이하)을 정규직으로 신규 채용한 5인 이상 중소중견기업에서 신청가능하며, 청년 정규직 신규채용자와 기업전체 정규직 근로자 수를 가지고 기업 규모에 따라 청년을 정규직으로 신청해야 합니다. 
기업규모는 전년 연평균 기준 고용보험 피보험자 수(신규 성립사업장은 19년 신규 성립사업장은 보험관계성립일이 속한 달의 말일 기준 피보험자수)로 하며, 근로자 수는 전년 연평균 기준 피보험자 수보다 기업 전체 근로자 수가 증가해야 합니다. 

지원금 신청 전년도 평균 피보험자 수로 산정함이 원칙이니 참고 바랍니다. 
만일 6개월 이상 근속하지 않는 경우 위 산정 숫자에 포함되지 않아 지원되지 않을 수 있는 점 참고 바랍니다. 

(구비서류) 
청년추가고용장려금 구비서류는 지급대상 근로자의 근로계약서, 월별임금대장, 임금지급증빙서류 등이 제출하면 될 것이니, 수신인이 없는 경우 임금대장 등 기타자료와 함께 제출하면 될 것으로 사료됩니다. 
- 벤처기업 등을 입증할 수 있는 서류(해당 사업장만 제출) 

(신청방법) 
청년추가고용장려금을 최초로 신청하려는 사업주는 청년을 고용하여 최소고용유지기간(6개월) 종료 후 3개월 이내 신청하여야 하며, 사업주는 6개월분 이상에 해당하는 '청년추가고용장려금 지급신청서'를 제출해야 할 것입니다. 
-기 참여한 사업장에서 추가로 청년을 신규 채용하여 기존 지원 대상자와 함께 신청하고자 하는 경우에는 '청년추가고용장려금 지급 신청서'를 3개월 이상(최대 9개월까지) 단위로 작성하여 관할 고용센터에 신청하여야 할 것이니 참고 바랍니다. 

(예산부족)
8월 말까지 신청하지 못한 ‘20년 채용청년에 대해서도 동 청년을 채용한 기업에 최대한 불이익이 가지 않도록 ’21년 예산을 통해 지원하는 방향으로 적극 검토중에 있습니다. 
다만, ‘21년 예산은 ’20년 연말에나 국회에서 ‘21년 예산이 확정되는 프로세스상 지원요건, 지원방법 등은 ‘20년 연말에 청년추가고용장려금 지침을 통해서 최종 안내가 가능할 것으로 보이니, 지방관서에서도 사업주 유선 등 문의 시 상기 내용으로 안내 

(인원감원) 
청년추가고용장려금의 경우 별도 감원조치와 무관하게 지원되는 것이니 참고 바랍니다.

Q : 혹시 해고예고수당 신청 어떻게 하나요?? 방법을 몰라서 신청을 못 하고 있습니다.. 제발 알려주세요.

A : 해고예고수당은 사용자가 근로자를 해고 30일 전에 예고하지 않고 해고 시 지급하여야 하는 것으로 신청을 요하지 않습니다. 
근로기준법 제26조에 따라 사용자는 근로자를 해고(경영상 이유에 의한 해고를 포함)하려면 적어도 30일 전에 예고를 하여야 하고, 30일 전에 예고를 하지 아니하였을 때에는 30일분 이상의 통상임금을 해고예고수당을 지급하여야 합니다. 다만, 근로자가 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우, 천재ㆍ사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우, 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우로서 고용노동부령으로 정하는 사유에 해당하는 경우에는 해고예고수당을 지급하지 아니할 수 있습니다. 
상시 근로자수와 관계없이 근로자를 해고하려는 경우 해고 30일 전에 예고하여야 하나 예고하지 않은 경우에는 해고예고수당이 지급되어야 할 것이고, 해고예고수당이 미지급된 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

◆ 진정제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동(지)청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인

Q : 한부모가정 뉴딜 일자리 참여자인데요. 가족돌봄휴가 신청 가능한가요?

A : 가. 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(조손가정의 경우 손자녀), 만 18세 이하의 장애인 자녀(조손가정의 경우 손자녀)가 소속된 어린이집, 유치원, 학교, 장애인 복지시설 등이 코로나19 관련하여 및 휴업·휴원·휴교를 실시하거나 원격수업, 격일(주) 등원·등교·통원, 분반제 운영 등의 조치로 정상 등교(원) 하지 못하여 긴급하게 돌봄이 필요한 경우. 
나. 조부모, 부모, 배우자, 배우자의 부모, 자녀, 손자녀(조손가정에 한함)가 코로나19 감염병 환자, 감염병의사(擬似)환자, 병원체보유자 또는 감염병의심자 중 유증상자 등으로 분류되어 긴급하게 돌봄이 필요한 경우. 
다. 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(조손가정의 경우 손자녀), 만 18세 이하의 장애인 자녀(조손가정의 경우 손자녀)가 코로나19 관련 등교, 등원, 통원 중지 조치 및 이와 유사한 조치 등을 받아 긴급하게 돌봄이 필요한 경우.
라. 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(조손가정의 경우 손자녀), 만 18세 이하의 장애인 자녀(조손가정의 경우 손자녀)가 코로나19 관련 자가격리 대상이 되어 긴급하게 돌봄이 필요한 경우. 

돌봄 비용의 경우 위 요건 충족 시 지원 가능하며, 뉴딜 일자리 사업의 내용 확인이 빠른 상담에서는 불가하므로, 자세한 문의는 고용센터 상담 후 확인 바랍니다.

Q : 프리랜서 1차 지원금 신청을 못 하였습니다. 언제 신청이 가능한지요?

A : 죄송합니다. 빠른 인터넷 상담은 노동법 관련 간단한 답변 안내가 이루어지는 창구로 해당 지원금 실무 처리기관이 아니므로 전산 조회 등의 권한이 없어 지원금 지급 대상 요건 등 정확한 검토 및 판단이 불가하여 - 본부에서 안내 중인 지침을 바탕으로 아래와 같이 기본 사항을 안내드리니 개인별 지원 대상 판단 등에 대한 상담은 긴급 고용안정 지원금 전담 콜센터 (9.23. 14시부터 운영예정) 및 고용부 콜센터, 관할고용센터 등에 문의 후 상담 바랍니다. 
2차 긴급 고용안정 지원금은 1차 긴고지 미수혜자 중 2차 팬데믹으로 소득이 감소한 일정 소득 이하의 특고·프리랜서가 지원 대상이며, 고용보험 가입자는 제외됩니다. 

(신청 방법) 
온라인(홈페이지)과 오프라인(고용센터) 병행 신청·접수 가능합니다. 
다만, 1차 긴급 고용안정 지원금 지원자 중 ‘영세자영업자’는 중소벤처기업부 ‘소상공인 새희망자금’을 통해 지원 예정, ’무급휴직자‘는 고용노동부 고용유지 지원금(무급휴직지원금), 보건복지부 긴급복지지원 사업 활용 가능할 것임을 참고 바랍니다. 
ㅇ (온라인) 10.12.(월)~10.23.(금) 24:00 - 긴급 고용안정 지원금 홈페이지(PC만 가능)에서 신청. 
ㅇ (오프라인) 10.19.(월)~10.23.(금) 18:00까지 방문자에 한함. - 신분증 및 증빙서류 지참하여 거주지 또는 근무지 관할 고용센터 방문하여 신청. 
- 단, 오프라인 신청 첫 이틀은 홀짝제로 운영** 19일(월): 출생 연도 끝자리 1, 3, 5, 7, 9, 20일(화): 출생 연도 끝자리 2, 4, 6, 8, 0 (지급 시기) 심사 후, 가급적 11월 말 일괄 지급될 예정입니다. 
- 다만, 신청인원이 예산 범위를 초과하는 경우, 1) 연 소득, 2) 소득감소 규모, 3) 소득감소율을 종합적으로 고려하여 우선순위 선정·지급(자격 요건) 1) ‘19.12~’20.1월에 10일 이상 노무를 제공했거나 50만 원 이상 소득이 발생한 특고·프리랜서로서 2) ’19년 연 소득이 과세대상소득 기준으로 5천만 원 이하인 자에게 지원합니다. 

(소득감소요건) 
’20.8월 또는 ‘20.9월 소득*이 비교 대상 기간**의 소득 대비 25% 이상 감소한 자* 비교 대상 기간과 ‘20.8월, ’20.9월 소득은 당월 입금액 확인이 원칙. 
- 다만, 예외적으로 ’20.8월, ‘20.9월 소득이 각각 9월, 10월에 지급됨이 확인되는 경우 코로나에 따른 영향이 소득이 반영되는 시차를 고려하여 ‘20.9월 또는 ’20.10월 소득도 인정(예: 입금내역에 8월 급여 또는 9월 급여로 기재)** ‘19년 연평균 소득, ② ’19.8월, ③ ‘19.9월, ④ ‘20.6월 ⑤ ’20.7월 소득 중 택 1 (매출 제시 불가, 세전 소득 기준) → 비교 대상 기간의 소득에는 ① ‘공공 일자리’ (노인일자리, 사회공헌일자리, 문화관광해설사, 이야기 할머니 등) 참여에 따른 소득과 ② 자원봉사(사회공헌)로 발생한 소득은 미포함됨에 유의 바랍니다. 

(소득감소 비교 방법) 
’20.8월 또는 ‘20.9월 소득과 비교 대상 기간의 소득을 비교하여 판단함. 
ㅇ 비교대상 기간은 ① ’19년 월 평균 소득, ② ’19.8월, ③ ‘19.9월, ④ ’20.6월, ⑤ ’20.7월 소득 중 신청인 본인에게 유리한 기준을 적용함. 

(중복지원) 
유사·중복 사업은 중복지급이 제한되므로 신청 시 유의 바람. 
ㅇ (중복지원 불가) 소상공인 새희망자금(중기부), 청년특별구직지원금(고용부), 긴급복지지원제도 중 생계지원(복지부, ‘20.8~10월 참여자에 한함.), 긴급생계자금(복지부) 
ㅇ (차액지원) ’20.8~10월 중 취업성공패키지 구직촉진수당, 청년구직활동지원금을 통해 지원받은 금액이 동 사업의 지원금(150만 원) 보다 적은 경우, 차액 지원.

Q : 올라온 질문 글들 읽어보고 주소지 관할 고용센터로 문의했는데 긴급고용안정지원금 확인서는 그곳에서 할 수 있는 게 아니라고 하시는데 어디로 문의해야 하나요..?

A : 사업자등록증이 있는 산재보험 대상 특고 14개 직종에 해당하나 1차 긴급 고용안정지원금을 ‘영세자영업자’로 신청하여 지원받은 경우, 2차 긴급 고용안정지원금 관련 안내입니다. 
ㅇ 특고·프리랜서라도 사업자등록증이 있어 ‘영세 자영업자’ 유형으로 1차 긴급고용안정지원금을 지원받은 경우에는 2차 긴급 고용안정지원금 지원대상이 아님. 
ㅇ다만, 1차 긴급 고용안정지원금 수혜자 중(영세 자영업자 유형) 사업자등록증이 있는 산재보험 대상 특고 14개 직종*은 예외적으로 중소벤처기업부의 ‘소상공인 새희망자금’을 신청할 수 있으며, 
* 보험설계사, 골프장캐디, 학습지교사, 건설기계종사자, 택배기사, 퀵서비스기사, 대출모집인, 신용카드회원모집인, 대리운전기사, 방문판매원, 방문교사, 대여제품방문점검원, 가전제품설치기사, 화물자동차운전사
- 이 경우 반드시 고용센터에서 ‘1차 긴급 고용안정지원금 지원확인서’를 발급받아 ‘소상공인 새희망자금’ 현장 접수 시* 증빙서류와 함께 제출하여야 함: 가까운 고용센터를 방문하여 지원확인서 발급을 요청하고 첨부하여 진행하여야 합니다. 
* 현장접수 기간 및 접수처는 추후 공고(중소벤처기업부 사업공고문 참고)현재 저희 본부에서 위와 같이 안내받은바, 1차 긴급 고용안정지원금 지원확인서는 가까운 고용센터를 방문하여 발급 요청하여야 할 것으로 사료됩니다. 
우리 고객상담센터에서는 실무처리기관이 아닌 상담기관으로서 전산조회가 불가하여 일반적인 기준만을 안내해 드릴 수 있는 점 양해 부탁드리며, 추가적인 문의사항은 전담 콜센터 및 관할 고용센터로 문의하여 안내 받으시기 바랍니다.

Q : 1. 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제163조에 따라 줄걸이 용구의 안전계수는 5이며, 작업 발판 일체형 거푸집의 경우 KOSHA GUIDE에 양중고리(체결부)의 응력이 5라고 되어 있음. 현장에서 제작하여 타워크레인으로 양중하여 설치하는 구조물 체결 부위의 안전계수는 얼마여야 하는지.
2. 대형거푸집과 선제작 철근 제작 시 양중물을 세우는 작업을 할 때 충격이 발생되고, 설치하면서 주변 걸림에 따른 충격이 발생하며 바람의 영향도 받음. 이에 풍하중과 충격하중에 대한 고려 여부는?
3. 관계 법령에 따라 양중 체결 부위의 안전계수가 5임에도 건설 원청사에서 외주로 받은 구조 검토 값의 안전계수가 5 미만임에도 자체 판단하여 양중물 인양작업을 종용할 경우 처벌이 가능한지?
4. 구조물의 양중 구조검토 시 규격별로 구조검토를 해야 하는지 아니면 구조물 중 최댓값의 구조검토로 하위 구조물 검토를 포함하는지.
5. 대형거푸집의 유로폼 접합부분은 웨지핀으로 체결되고, 보 거푸집의 바닥지지는 단목 등으로 못으로 체결되며, 선제작 철근의 철근 간 체결은 결속선으로 체결되는데 볼팅, 용접 등 완전체 체결이 아닌 가시설 체결물에 관한 양중 시 적법 여부는?

A : 1. 질의 1 관련 
 「산업안전보건기준에 관한 규칙」(이하 ‘안전보건규칙’) 제132조(양중기) 제1항에 따르면 타워 크레인은 양중기에 포함되며, 양중기의 와이어로프 등 달기구에 대해서는 안전보건규칙 제163조제1항에 아래와 같이 규정함.
1. 근로자가 탑승하는 운반구를 지지하는 달기와이어로프 또는 달기체인의 경우: 10 이상
2. 화물의 하중을 직접 지지하는 달기와이어로프 또는 달기체인의 경우: 5 이상
3. 훅, 샤클, 클램프, 리프팅 빔의 경우: 3 이상
4. 그 밖의 경우: 4 이상
- 따라서, 현장에서 제작하여 설치하는 구조물의 양중에 사용되는 달기구는 이 기준에 적합한 것을 사용하여야 합니다.

2. 질의 2 관련 
 위험기계･기구 안전인증 고시(제2016-29호, 노동부고시) [별표2]에 따르면 크레인 제작 및 안전작업을 위해 크레인 설계 시 풍하중 및 충돌하중을 고려하도록 되어 있으며, 산정 방법도 제시되어 있음. - 설계 시 풍하중은 타워크레인에서 받는 면적에 대해서만 고려하고 있으며, 양중물이 받는 풍하중에 대해서는 고려하고 있지 않아 안전보건규칙 제37조제2항에 의거 풍속에 따른 작업 및 운전정지에 대해 규정하고 있고, - 충격하중에 대해서는 양중물의 무게에 따른 동작･정지 시의 관성에 의한 충격 및 와이어로프 파단 시의 반동에 의한 충격하중은 설계에 반영하고 있음.

3. 질의 3 관련 
 상기 ‘질의 1’의 안전보건규칙 제163조 위반 시 ｢산업안전보건법｣ 제67조제1호에 의거 5년 이하의 징역 또는 5천만 원 이 하의 벌금에 처함.

4. 질의 4 관련 
 크레인 제작･설계 시 구조검토가 이루어져 중량물의 양중 시 구조검토는 별도로 규정하고 있지 않으나, 안전보건규칙 제163조에 의거 중량물의 하중을 고려하여 와이어로프 등 달기구를 적정 선정하여 사용하여야 함.

5. 질의 5 관련 
 안전보건규칙 제331조에 의거 거푸집 동바리 등을 조립하는 경우에는 그 구조를 검토한 후 조립도를 작성하고, 그 조립도에 따라 조립해야 함. (산업안전과-4569, 2019.10.21.)

Q : 제가 편의점 알바를 합니다. 주 2일 하루에 12시간 일을 하는데 주휴수당이 나올 수 있나요? 나올 수 있다면 지금까지 못 받은 돈은 어떻게 되는 건가요? 받지 못하는 건가요?

A : 주휴수당은 ① 근로기준법상 근로자로서, ② 4주 평균하여 1주 소정근로시간(근로계약 당시 법정근로시간 내에서 1주간 일을 하기로 처음부터 약속된 시간)이 15시간 이상이고, ③ 1주간의 소정근로일(근로계약 당시 1주간 일을 하기로 처음부터 약속한 날)을 개근하였으며, ④ 계속적인 근로제공이 예정되어 있는 상태가 전제될 때 발생하게 됩니다. 

귀하의 질의 내용만으로 구체적인 상황은 알 수 없으나, 위의 네 가지 요건이 모두 충족되어야 주휴수당이 발생하며 귀하가 임금을 지급받지 못하였다면 재직자의 경우 임금정기지급일 이후에, 퇴사자는 퇴사일로부터 14일 이후에 사업장 관할 고용노동지청에 진정 등 신고를 하여 근로감독관의 사실관계 조사를 통한 권리구제를 받을 수 있습니다. 

※ 진정 제기 방법 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고하거나 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽상단의 민원마당 → 민원신청 → 임금체불 등 진정신고서 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 신청>

Q : 공기업에 근무하다 자진퇴사하고 민간기업 등기이사로 재직 중임. 임기 만료 시까지 근무할 경우 실업급여를 받을 수 있는지요? 임기 만료 전에 내부사정 등으로 퇴사 시 실업급여를 받을 수 있는지요?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용사업장에서 수급자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급자격을 인정받을 수 있습니다. 
임원도 위 요건을 충족해야 수급 가능합니다. 퇴직 당시 연령과 고용보험가입기간에 따라 120~270일의 범위내에서 퇴직 전 평균임금의 60%이고, 1일 상한액은 66,000원, 1일 하한액은 60,120원으로 적용되며, 대략적인 실업급여는 실업급여계산기를 통해 확인하시면 될 것으로 사료됩니다. 
다만, 귀하의 질의내용만으로는 실업급여 수급 가능 여부를 판단할 수 없으며, 우리 고객상담센터에서는 일반적인 실업급여 수급 요건정도만 안내할 수 있고 실업급여 수급이 가능한지에 대한 최종적인 판단은 귀하의 거주지 관할 고용센터에 있습니다. 따라서 실업급여 수급 자격 여부 및 필요서류 등에 대하여 추가로 궁금하신 사항이 있으시면 관할 고용센터로 문의하시기 바랍니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 이번 추가된 가족 돌봄 비용 신청 기준에, 만 18세 이하 자녀가 장애인이 아니어도 가능한 것입니까? 홈피 서식 민원 신청 가족돌봄휴가 사용 사유에는 장애인 자녀 18세 이하만 표기돼 있던데.

A : ○ (사용 기간) 연장된 가족돌봄휴가 사용 사유로 고시일(’20.9.9)부터 고시 유효기간 만료일(‘20.12.31)까지 사용 가능합니다. 
ㅇ연장된 가족돌봄휴가의 사용 사유 
① 가족이 코로나19의 감염병 환자, 감염병의사환자, 병원체보유자 또는 감염병의심자 중 유증상자 등으로 분류되어 돌봄이 필요한 경우. 
* (가족의 범위) 조부모, 부모, 배우자, 배우자의 부모, 자녀, 손자녀(조손가정에 한함.) 
② 자녀(만 18세 이하)가 소속된 어린이집, 유치원, 학교. 장애인복지시설 등이 코로나19 관련 휴업, 휴교, 휴원을 실시하여 돌봄이 필요한 경우. 
③ 자녀(만 18세 이하)가 코로나19로 인한 자가격리 대상이거나 소속 어린이집, 유치원, 학교, 장애인 복지시설에서 등교, 등원, 통원 중지 및 기타 이와 유사한 조치 등을 받아 돌봄이 필요한 경우. 
④ 자녀(만 18세 이하)가 소속된 어린이집, 유치원, 학교, 장애인 복지시설에서 코로나19 관련 원격수업, 격일(주) 등원·등교·통원, 분반제 운영 등의 조치로 정상 등교(원) 하지 못하여 돌봄이 필요한 경우. 
단, 가족돌봄휴가비 지원에 대해서는 현재 본부로부터 지침 등 시달된 바가 없어 정확한 안내가 어려우나 이전 지원한 돌봄휴가비 지원 사유는 아래와 같습니다. 

가. 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(조손가정의 경우 손자녀), 만 18세 이하의 장애인 자녀(조손가정의 경우 손자녀)가 소속된 어린이집, 유치원, 학교, 장애인 복지시설 등이 코로나19 관련하여 및 휴업·휴원·휴교를 실시하거나 원격수업, 격일(주) 등원·등교·통원, 분반제 운영 등의 조치로 정상 등교(원) 하지 못하여 긴급하게 돌봄이 필요한 경우. 
나. 조부모, 부모, 배우자, 배우자의 부모, 자녀, 손자녀(조손가정에 한함.)가 코로나19 감염병 환자, 감염병의사(擬似)환자, 병원체보유자 또는 감염병의심자 중 유증상자 등으로 분류되어 긴급하게 돌봄이 필요한 경우. 
다. 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(조손가정의 경우 손자녀), 만 18세 이하의 장애인 자녀(조손가정의 경우 손자녀)가 코로나19 관련 등교, 등원, 통원 중지 조치 및 이와 유사한 조치 등을 받아 긴급하게 돌봄이 필요한 경우. 라. 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(조손가정의 경우 손자녀), 만 18세 이하의 장애인 자녀(조손가정의 경우 손자녀)가 코로나19 관련 자가격리 대상이 되어 긴급하게 돌봄이 필요한 경우.

Q : 1개월 계약 1주일에 14시간 아르바이트인데 고용보험 가입되어 있다며 2차 긴급 고용 지원금 못 받을 거 같다는 문자를 받았습니다. 신청 불가능한가요?

A : 죄송합니다. 빠른 인터넷 상담은 노동법 관련 간단한 답변 안내가 이루어지는 창구로 해당 지원금 실무 처리기관이 아니므로 전산 조회 등의 권한이 없어 지원금 지급 대상 요건 등 정확한 검토 및 판단이 불가하여 - 본부에서 안내 중인 지침을 바탕으로 아래와 같이 기본 사항을 안내드리니 개인별 지원 대상 판단 등에 대한 상담은 긴급 고용 안정 지원금 전담 콜센터(9.23.14시부터 운영예정) 및 고용부 콜센터, 관할고용센터 등에 문의 후 상담 바랍니다. 
2차 긴급 고용 안정 지원금은 1차 긴고지 미수혜자 중 2차 팬데믹으로 소득이 감소한 일정 소득 이하의 특고·프리랜서가 지원 대상이며, 고용보험 가입자는 제외됩니다. 

(신청 방법) 
온라인(홈페이지)과 오프라인(고용센터) 병행 신청·접수 가능합니다. 
다만, 1차 긴급 고용안정 지원금 지원자 중 ‘영세자영업자’는 중소벤처기업부 ‘소상공인 새희망자금’을 통해 지원 예정, ’무급휴직자‘는 고용노동부 고용유지지원금(무급휴직지원금), 보건복지부 긴급복지지원 사업 활용 가능할 것임을 참고 바랍니다. 
ㅇ (온라인) 10.12.(월)~10.23.(금) 24:00 - 긴급 고용 안정 지원금 홈페이지(PC만 가능)에서 신청. 
ㅇ (오프라인) 10.19.(월)~10.23.(금) 18:00까지 방문자에 한함. - 신분증 및 증빙서류 지참하여 거주지 또는 근무지 관할 고용센터 방문하여 신청. 
- 단, 오프라인 신청 첫 이틀은 홀짝제로 운영** 19일(월): 출생 연도 끝자리 1, 3, 5, 7, 9, 20일(화): 출생 연도 끝자리 2, 4, 6, 8, 0(지급 시기) 심사 후, 가급적 11월 말 일괄 지급될 예정입니다. 
- 다만, 신청 인원이 예산 범위를 초과하는 경우, 1) 연 소득, 2) 소득감소 규모, 3) 소득감소율을 종합적으로 고려하여 우선순위 선정·지급(자격요건) 1) ‘19.12~’20.1월에 10일 이상 노무를 제공했거나 50만 원 이상 소득이 발생한 특고·프리랜서로서 2) ’19년 연 소득이 과세대상소득 기준으로 5천만 원 이하인 자에게 지원합니다. 

(소득감소요건)
 ’20.8월 또는 ‘20.9월 소득*이 비교 대상 기간**의 소득 대비 25% 이상 감소한 자* 비교 대상 기간과 ‘20.8월, ’20.9월 소득은 당월 입금액 확인이 원칙 
- 다만, 예외적으로 ’20.8월, ‘20.9월 소득이 각각 9월, 10월에 지급됨이 확인되는 경우, 코로나에 따른 영향이 소득이 반영되는 시차를 고려하여 ‘20.9월 또는 ’20.10월 소득도 인정(예: 입금내역에 8월 급여 또는 9월 급여로 기재)** ‘19년 연평균 소득, ② ’19.8월, ③ ‘19.9월, ④ ‘20.6월 ⑤ ’20.7월 소득 중 택1 (매출 제시 불가, 세전 소득 기준) → 비교대상 기간의 소득에는 ① ‘공공 일자리’ (노인 일자리, 사회공헌 일자리, 문화관광해설사, 이야기 할머니 등) 참여에 따른 소득과 ② 자원봉사(사회공헌)로 발생한 소득은 미포함됨에 유의 바랍니다.

Q : 회사에서 휴업수당 없이 근무시간 단축 및 급여 단축을 시행한다고 하는데, 이걸로 인해 자진 퇴사 시 실업급여 받을 수 있나요?

A : 가. 실업급여는 고용보험 가입자가 이직일의 다음 날부터 12개월(수급 기간) 이내에 수급 자격 인정 및 소정급여일수((120일~270일, 최종 이직일 기준 만연령 및 가입기간에 따라))에 대하여 지급받아야 하며, 실업급여는 피보험자의 실업기간 중에 생활안정을 위해 지급하는 급여로서 최종 이직일 이전 18개월(기준 기간) 중 피보험 단위 기간(피보험 기간 중 보수지급의 기초가 된 날)이 통산하여 180일 이상이 충족되고, 사업장 폐업, 사업장 권고사직, 계약만료 등과 같은 비자발적인 퇴사 사유인 경우 실업급여 수급이 가능합니다. 
나. 자기 사정으로 사직하는 경우에는 원칙적으로 자발적 실업에 해당하므로 실업급여의 수급 자격이 인정되지 않는 것이나, 「고용보험법」 제58조제2호 및 같은 법 시행규칙 제101조제2항 [별표 2]의 “수급 자격이 제한되지 아니하는 정당한 이직 사유”에 해당하는 경우에는 실업급여 수급 자격 제한을 받지 않습니다. 
다. 실제 근로 조건이 채용 시 제시된 근로 조건이나 채용 후 일반적으로 적용받던 근로 조건보다 낮아지게 된 경우에는 수급 자격 제한을 받지 않습니다. 채용 시 제시된 근로 조건 또는 채용 후 일반적으로 적용받던 임금·근로시간과 실제 임금·근로시간이 2할 이상 차이가 있거나, 기타 근로 조건이 현저하게 낮아지게 되어 이직하는 경우로서 이직 전 1년 동안에 2개월 이상 발생한 경우를 말합니다. 
라. 임금을 비교하는 경우에 정기적, 일률적, 고정적으로 지급되는 통상임금을 기준으로 하되 단체협약, 취업규칙, 근로계약 등으로 정한 상여금은 포함하며, 2개월 이상 근로 조건의 저하는 실제 2개월 이상 근로 조건 저하가 발생(진행 포함)된 상태뿐만 아니라 단체협약이나 취업규칙 등으로 2개월 이상 발생할 것이 장래에 확정된 경우를 포함합니다. 
마. 다만, 피보험자가 근로 조건 변경에 동의하여 낮아지게 된 경우는 해당하지 않습니다. 
바. 그밖에 피보험자와 사업장 등의 사정에 비추어 그러한 여건에서는 통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우는 근로 조건, 작업 환경 등이 열악하고 관련 법령에 위반되어 이직하는 경우, 2할 미만의 근로 조건 저하, 3할 미만의 임금체불, 휴업으로 평균임금의 70~80% 지급받는 등의 경우라 하더라도 그 사유가 이직 전 1년 동안 상당기간(예: 6개월 이상) 발생하여 통상의 다른 근로자라도 이직하였을 것으로 인정되는 경우 등을 말합니다. 
사. 다만, 귀하의 질의 내용만으로는 실제 임금·근로시간이 2할 이상 차이가 있는지 등에 대한 판단이 불가하며, 우리 고객상담센터는 수급 자격의 인정 기준만을 안내할 수 있고, 자발적 퇴사의 정당성 여부는 근로자가 처한 상황을 종합적으로 고려하여 관할 고용센터에서 최종 수급 자격 인정 여부를 결정하므로, 수급 자격 인정 가능 여부 및 필요 서류에 대한 구체적인 사항은 귀하의 거주지 관할 고용센터로 문의하시기 바랍니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터 찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 사용자가 확정기여형 DC퇴직연금 사업자를 추가하려고 하는데 이 경우 근로자에게 불이익한 경우가 아니므로 근로자의 의견을 들어야 한다고 하는데 의견 듣는 방법과 신고는 어떻게 하나요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구로서 실무처리에 대하여는 구체적인 안내가 어려운 점 양해를 구합니다. 

다만 퇴직연금 규약변경이 필요할 것으로 사료되며, 규약변경 신고 절차는 아래와 같사오니 참고 바랍니다. - 퇴직연금제도를 설정·변경·폐지하고자 하는 사용자는 퇴직연금규약을 작성하여 사업장 소재지 관할 고용노동청에 신고하여야 함.

※ 구비서류 
1. 퇴직연금규약 신고서 
2. 퇴직연금규약(변경신고의 경우에는 변경 전과 변경 후의 내용을 비교하여 기재한 서류) 
3. 근로자의 과반수를 대표하는 노동조합 또는 근로자의 과반수의 동의를 얻었음을 입증하는 자료(최초신고 및 근로자에게 불이익하게 변경되는 경우에 한함) 
4. 근로자의 과반수를 대표하는 노동조합 또는 근로자의 과반수의 의견을 들었음을 입증하는 자료(근로자에게 불이익하지 않게 변경되는 경우에 한함) 
5. 폐지신고 중 사유가 폐업일 경우에는 폐업사실증명원 사본 

※ 신고 방법 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문 또는 우편으로 신고<고용노동부 홈페이지 → e-고객센터 → 상단의 지방청 센터찾기> 
② 인터넷을 통한 신고<고용노동부홈페이지 → e-고객센터 → 민원신청 → 서식민원신청 → '퇴직연금'이라고 검색 후 신청

Q : 5년 동안 편의점에서 일을 했는데 실업급여를 지급할 수 없다고 합니다. 사유가 말도 안 되는 사유라 진정서를 제출하려고 하는데 어디서 하나요?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표 2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함.)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 귀 질의 내용만으로는 안내가 어렵습니다. 고용보험 미가입의 경우, 헤당한다면 사업장 소재지 관할 근로복지공단으로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다. 

한편 귀하께서 스스로 퇴직한 경우는 실업급여 수급 자격에 해당하지 않습니다. 사용자에게 이직확인서 배부를 요청하였으나 이직확인서 배부하지 않은 경우 관할 고용센터로 문의 바랍니다. 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터 찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 상용직 1년 비자발적 퇴사 후 일용직 10일, 4일, 6일 자발적 퇴사 시 상용+일용 혼재 실업급여가 아닌 상용직 실업급여로 책정되나요? 1개월 미만 일용직은 산정 제외가 맞나요?

A : 실업급여는 고용보험 적용 사업장에서 이직일 이전 18개월간(기준 기간) 180일(피보험 단위 기간) 이상 근무하다가, 경영상 해고, 권고사직 등 부득이한 사유로 비자발적으로 퇴사한 자가 근로의 의사와 능력을 가지고 적극적으로 재취업 활동을 하는 경우에 지급합니다. 
- 상용과 일용이 혼재되어 있을 경우 최종 이직 당시의 기준 기간 동안의 피보험 단위 기간 중 다른 사업(상용직)에서 수급 자격이 제한되는 사유(자발적 퇴직)로 이직한 사실이 있는 경우, 그 피보험 단위 기간 중 90일 이상을 일용 근로자로 근로하였거나 수급 자격 신청일 이전 1개월 동안의 근로 일수가 상용, 일용 근로 일수 합산하여 10일 미만일 경우 실업급여 신청 대상에 해당합니다. 
- 그러나, 실업급여 수급 자격 인정 여부는 귀하의 전산 이력을 따져보아 상기의 요건충족 여부를 관할 고용센터에서 최종 결정하게 되므로 자세한 내용은 실업급여 신청 후 관할 고용센터(거주지 관할) 실업급여 수급 자격 담당 직원에게 문의하시어 대상 여부를 안내받으시기 바랍니다. 

고용노동부 홈페이지> 기관소개> 조직안내> 소속기관> 관할 지청 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 도급인은 산안법 제64조에 따라 작업장 순회 점검을 2일에 1회 이상 실시하여야 하며 분기에 1회 이상 합동 점검을 해야 하는데 안전관리 총괄 책임자가 현실적으로 2일에 1회 순회 점검하는 것은 불가능한 것이 현실임.
- 순회 점검 및 합동 점검 등의 업무를 법 제21조의 안전관리 전문 기관에 위임하여 진행하는 경우 산안법에 위배되는지 *점검 및 조치 결과는 안전보건 총괄 책임자의 최종 승인을 득하여 운영하며, 법적 요구 사항 미이행으로 인한 책임은 해당 안전보건 총괄 책임자에게 있음.
- 위임이 가능할 경우 법 제21조의 안전관리 전문 기관과 업무 위임이 가능한 상시근로자 300인 미만 사업장만 한정하여 가능한 것인지?
- 순회 점검 및 합동 점검 등의 업무를 법 제21조의 안전관리 전문 기관이 아닌 일반 안전감시단 업체(노동부 인정 안전관리 전문 기관이 아닌 현장 안전 감시를 전문으로 하는 인력 아웃소싱 업체)와 위탁 계약하여 위임하여 운영할 경우 산안법에 위배되는지?

A : 사업장의 규모가 크거나 도급인이 순회 점검을 실시하여야 하는 수급인 근로자가 작업을 하는 장소가 도급인의 사업장으로부터 원거리에 위치하는 등 도급인이 직접 2일에 1회 이상 수급인 사업장에 대한 순회 점검의 실시가 곤란할 경우 안전･보건관리 전문 기관에 업무 위탁을 통하여 순회 점검을 실시하는 것은 가능할 것으로 판단되며, 이 경우 도급인은 순회 점검 결과를 반드시 확인하고 수급인 근로자에 대한 안전 보건상 필요한 조치를 하여야함 
* 산업안전보건법 제64조 순회 점검 업무의 위탁은 산업안전보건법 제17조 규정에 따른 안전관리자 업무의 위탁 가능 여부와는 무관 
- 다만 순회 점검을 안전관리 전문 기관이 아닌 업체(안전감시단 등)에 위탁할 경우에는 해당 업체의 점검 인력이 안전관리 전문 기관의 업무 종사자에게 준하는 안전보건 관련 전문성(관련 국가기술자격 등)을 갖추어야 할 것으로 사료됨.
- 합동 안전보건 점검의 경우 분기별로 실시 주기를 정하고 있고 점검 시 도급인뿐만 아니라 수급인, 도급인 및 수급인의 근로자를 포함하여 점검반을 구성하여야 하므로 일정 조정 등을 통하여 도급인이 참여할 수 있도록 해주시기 바람.

Q : 아버님이 4대 보험 등록된 직장 운영 정지 대상 업종 9월 쉼과 개인사업자 학원 버스 20년 1월 근무로 동시에 일하셨습니다. 2차 재난 지원 해당되는 항목 알고 싶습니다.

A : 죄송합니다. 빠른 인터넷 상담은 노동법 관련 간단한 답변 안내가 이루어지는 창구로 해당 지원금 실무 처리기관이 아니므로 지원금 지급 대상요건 등 정확한 답변 안내가 어렵습니다. (전산 조회 불가) 

현재 정부에서 시달한 지원금 관련 가이드라인“긴급피해지원패키지(9/15일)”가 고용노동부- 홈페이지-뉴스, 소식- 보도자료에서 확인이 가능하며 공지사항을 통해서도 확인 가능합니다 .
- 지원 요건, 지원 내용 및 신청 방법, Q & A 등 지원 정책에 대한 안내 확인. 

(지원제외대상) 
ㅇ ’20.9.10. (제8차 비상 경제 회의) 기준 고용보험에 가입되어 있는 자 
- 다만, ‘20.9.10 고용보험 가입되어 있더라도, ’20.9.1.~9.10. 중 가입 기간이 3일 이하인 경우 예외적으로 지원 가능함. 

ㅇ 1차 긴급 고용안정 지원금 환수대상자 
- ‘20.3~5월에 긴급복지지원 중 생계지원(복지부)을 받은 것으로 확인된 자 - 1차 긴급 고용안정 지원금 신청 시 선택한 비교 대상 기간(’19.3, ‘19.4, ’19.12, ‘20.1월, ’19년 연평균 중 택 1) 중 공공 일자리(직접 일자리 사업)에 참여하여 소득이 발생한 경우 (예: 노인 일자리, 문화관광해설사, 이야기할머니, 사회공헌일자리 등) 상기 안내 외 저희 상담센터로도 별도 시달 사항이 없어 개별 사안에 대해 안내가 어려우니 해당 지원 제도에 대해 좀 더 자세한 안내가 필요하시다면 다소 연락이 지연되더라도 우리부 전담 콜센터, 2차 긴고지 전담 콜센터로 문의하시거나 인근 고용센터를 방문하시어 확인하시기 바랍니다. 

다만, 자영업자의 경우 [소상공인 새희망자금]으로 중기부에서 지급하니 자세한 문의 및 상담은 중소기업통합콜센터로 문의하여 주시기 바랍니다.

Q : 전 직장 8개월 근무 개인 사정으로 퇴사. 현 직장 6개월 미만 어깨통증으로 퇴사 예정. 고용보험 전 직장과 현 직장 합쳐서 180일 이상 됨. 실업급여 가능합니까?

A : 1. 귀하가 현 사업장에서 피보험단위기간을 충족하지 못한다고 하여도 이직 전 18개월 내라면 자진퇴사한 근로이력도 합산하여 단위기간 산정이 가능합니다. 
단위기간 합산으로 실업급여 요건을 충족한다면 전 사업장에 이직확인서를 요청하여 처리하시기 바랍니다. (근로복지공단) 
2. 실업급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급자격이 인정되지 않으나, 다음과 같은 사유로 인한 자발적 퇴사의 경우 수급자격이 제한되지 않습니다. 
체력의 부족, 심신장애, 질병, 부상, 시력·청력·촉각의 감퇴 등으로 피보험자가 주어진 업무를 수행하는 것이 곤란하고, 기업의 사정상 업무 종류의 전환이나 휴직(병가)이 허용되지 않아 이직한 것이 의사의 소견서, 사업주 의견 등에 근거하여 객관적으로 인정되는 경우에는 수급자격이 해당될 것으로 사료됩니다. 

※ 단, 개인 질병이나 부상 등에 의한 이직이 정당한 사유에 해당한다고 하더라도 취업이 곤란한 경우에는 <수급기간 연기사유 신고서>를 제출하도록 하여 치료가 종결된 후 실업급여 수급 가능질병·부상의 발병일 또는 최초 진단일(질병)은 사업장에서 근무기간(이직일 이전) 중이여야 하며, 피보험자의 부상·질병이 3개월 이상 진료가 필요하고 그로 인하여 일상생활도 어렵다고 하는 경우에는 일상 업무수행도 어려우므로 이직 당시 업무뿐만 아니라 직무전환도 어렵다고 보아 정당한 사유가 있는 이직으로 인정할 수 있으며, 다만, 치료기간이 2개월 이내로 짧고 진료내역도 주로 통원 또는 약물처방일 경우 부상·질병 정도가 경미할 경우는 근무와 치료를 병행할 수 있는지 여부에 대해서 확인이 필요합니다. 

★ 진단서의 기재내용 : 환자의 인적사항, 병명, 발병일. 진단일, 진료내역(입원.통원 등), 치료기간, 향후 치료에 대한 소견 등 
★ 사업주 확인서의 내용 : 이직 당시 업무내용, 평소 업무수행 곤란 호소 여부, 질병과 관련하여 소관업무 수행 가능 여부, 직무전환 배치 가능 여부, 병가사용 가능 여부 등. 
그러나, 수급자격에 대한 최종판단은 관할 고용센터 실업급여 수급자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사과정에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 거주지 관할 고용센터 수급자격 업무 담당자에게 문의하여 대상여부 및 첨부서류에 대해 안내를 받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다. 

- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 >직원, 연락처에서 업무담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 6년째 한 회사에 근무 중입니다. 매년 1월 1일에 1년 치 계약서를 갱신해서 작성하고 있는데 올해 말까지만 근무하고 내년 연봉계약서를 안 쓰겠다고 하면 이 경우 실업급여를 받을 수 있나요?

A : 실업급여 수급자격 요건에서 인정하는 정년의 도래나 계약기간의 만료로 회사를 계속 다닐 수 없게 되어 비자발적으로 퇴사하는 경우는 근로자는 계속 근로할 의사가 있으나 사업장에서 계약기간종료 후 재계약예정이 없어 부득이하게 퇴사하는 경우로서 퇴사 당시 상황에 대한 관련 입증서류에 대한 검토 및 확인 후 “계약기간만료”에 의한 퇴사로 최종적으로 판단하게 됩니다. 
- 계약기간만료로 퇴사하게 되는 경우는 「기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률」 제4조에 따라 계속 근로한 기간이 2년을 초과하여 고용된 경우에는 기간의 정함이 없는 근로자가 되므로 계약기간 만료사유가 성립되지 않습니다. 
(※ 5인 이상의 근로자를 사용하는 사업장에 한함) 다만, 귀하께서 해당 사업장에서 2년 초과 재직하시게 된 사유가 아래 사유 중 하나에 해당한다면 2년 초과 고용이 가능하오며 아래 사유로 퇴사 시 계약기간만료에 의한 비자발적인 퇴사로 인정이 가능합니다. 
- 사업의 완료 또는 특정한 업무의 완성에 필요한 기간을 정한 경우 - 휴직·파견 등으로 결원이 발생하여 당해 근로자가 복귀할 때까지 그 업무를 대신할 필요가 있는 경우 
- 근로자가 학업, 직업훈련 등을 이수함에 따라 그 이수에 필요한 기간을 정한 경우
 - 「고령자고용촉진법」 제2조제1호의 고령자와 근로계약을 체결하는 경우 - 전문적 지식 「기술의 활용이 필요한 경우와 정부의 복지정책」 실업대책 등에 따라 일자리를 제공하는 경우로서 대통령령이 정하는 경우(시행령 제3조) 
- 그밖에 제1호 내지 제5호에 준하는 합리적인 사유가 있는 경우로서 대통령령이 정하는 경우(시행령 제3조)
만약, 귀하께서 근무하고 계시는 사업장에서 현재 근로계약기간 종료 후 사업장에서 재계약 연장 및 계속고용의사를 밝혔음에도 불구하고, 귀하께서 이를 거절하거나, 계약만료일이 도달하기 전에 개인적인 사유로 퇴사하는 경우에는 “정당한 사유가 없는 자발적인 자진퇴사”에 해당되어 실업급여 수급요건에 해당이 되지 않으니 유의하여 주시길 바랍니다. 
다만, 질의내용만으로 실업급여 수급자격 해당 여부에 대한 것을 판단할 수 없으며, 우리 고객상담센터는 수급자격의 인정기준만을 안내할 수 있고 자발적 퇴사의 정당성 여부는 법상 인정기준을 토대로 개개인이 처한 상황을 종합적으로 고려하여 관할 고용센터에서 최종 수급자격 인정 여부를 결정하므로, 수급자격 인정 가능 여부 및 필요서류에 대한 구체적인 사항은 귀하의 거주지 관할 고용센터를 통하여 상담을 받아 보시기 바랍니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 어제부로 퇴사를 했고 마지막 급여 10월에 일한 급여는 11월 10일에 받는데 실업급여는 언제 신청할 수 있나요? 마지막 급여 전에 구직자 훈련과정 신청은 못 하는 건가요?

A : 실업급여는 고용보험 가입자가 이직일의 다음 날부터 12개월(수급기간) 이내에 수급자격 인정 및 소정급여일수(120일~270일)에 대하여 지급받아야 하며, 실업급여의 수급자격 요건에는 ① 최종 이직일 이전 18개월(기준기간) 중 피보험단위기간(피보험기간 중 보수지급의 기초가 된 날)이 통산하여 180일 이상이 충족되고, ② 최종 퇴사한 마지막 사업장에서 사업장 폐업, 사업장 권고사직, 계약만료 등과 같은 비자발적인 퇴사사유이고, ③ 근로의 의사와 능력을 가지고 재취업을 위한 노력을 적극적으로 하는 경우 세 가지 요건이 모두 충족 시 실업급여 수급이 가능합니다. 
실업급여는 위 요건을 모두 충족하는 경우 수급할 수 있으며, 실업급여 수급신청은 우선 사업장에서 피보험자격상실신고서 및 이직확인서를 제출하여 처리가 완료된 이후에 수급신청이 가능합니다. 
2020년부터 실업자카드와 재직자카드가 통합되어 국민내일배움카드가 발급됩니다. 귀하께서 해당 카드 발급요건에 해당하는지는 담당자의 판단 및 사실관계에 대한 전산조회 과정이 필요하므로, 번거로우시더라도 거주지 관할 고용센터 직업능력개발팀(내일배움카드) 업무 담당자에게 문의하셔서 좀 더 정확히 안내를 받아보시기 바랍니다. 

※ 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 고용센터에서 업무별 연락처 확인할 수 있습니다. 
- (온라인 신청방법) 사이트에서 공인인증서 로그인을 하면, My서비스(개인)-국민내일배움카드-발급신청 탭이 확인될 것으로 사료됩니다.

Q : 1차 때 긴급 고용안정 지원금 받는 특고.프리랜서 대상자여서 받았는데 2차는 문자도 안 오고, 인터넷으로 신청하니 대상자가 아니란 메시지만 나오는데, 이런 경우는 어떤 이유인지요?

A : 우리부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구로서 귀 질의의 경우 안내가 어렵습니다. 다만, 1차 코로나19 긴급 고용안정 지원금을 ‘특고·프리랜서’ 유형으로 신청하여 지급받은 자 중 고용보험 미가입자가 지원 대상에 해당합니다. 지원 제외 대상은 아래와 같습니다. 
ㅇ ’20.9.10. (제8차 비상경제회의) 기준 고용보험에 가입되어 있는 자 
- 다만, ‘20.9.10 고용보험 가입되어 있더라도, ’20.9.1.~9.10. 중 가입 기간이 3일 이하인 경우 예외적으로 지원. 
ㅇ 1차 긴급 고용안정 지원금 환수대상자 - ‘20.3~5월에 긴급복지지원 중 생계지원(복지부)을 받은 것으로 확인된 자 
- 1차 긴급 고용안정 지원금 신청 시 선택한 비교 대상 기간(’19.3, ‘19.4, ’19.12, ‘20.1월, ’19년 연평균 중 택 1) 중 공공 일자리(직접 일자리 사업)에 참여하여 소득이 발생한 경우(예: 노인 일자리, 문화관광해설사, 이야기할머니, 사회공헌일자리 등). 한편 1차 긴급 고용안정 지원금 지원자 중 ‘영세자영업자’는 중소벤처기업부 ‘소상공인 새희망자금’을 통해 지원 예정이며, 무급 휴직자의 경우에는 사용자와 협의하여 관할 고용센터의 고용유지 지원금 등을 확인하여 보시거나 보건복지부 긴급복지지원 사업을 활용하여 보시기 바랍니다.

Q : 2020년 2월 10일, 5월 18일 입사회사가 어려워 11월 13일 자 권고사직을 당한다면 실업급여는 받을 수 있나요? 피보험단위기간 180일이 공휴일 뺀 근무일인가요?

A : 피보험단위기간은 피보험기간 중 보수 지급의 기초가 된 날을 합산하여 계산하며 현실적으로 반드시 근로한 날임을 요하지 않으나 일반적으로 임금을 목적으로 근로한 날은 산입이 가능합니다.

- 근로를 하지 않더라도 사업주로부터 보수를 지급받은 유급휴일, 사업장의 사정으로 휴업한 기간에 평균임금의 70% 이상의 휴업수당을 받은 기간, 출산전후휴가기간 등 사업주로부터 금품을 지급받은 유급휴가기간 등은 포함이 가능합니다. 단, 무급휴일은 보수지급의 기초가 되는 날이 아니므로 불산입됨. 귀 사업장이 주5일 사업장의 경우라면 유급주휴일을 포함하여 주6일로 산정이 가능하며 연자유급휴가 등은 피보험단위기간에 산입이 가능합니다. 
단, 공휴일일 경우 귀사의 약정휴일 여부에 따라 산입 여부가 달라짐. 그러나, 귀하의 이력만으로는 저희 상담기관에서 전산조회가 안 되어 피보험단위기간 충족 여부 안내가 불가하니 '고용산재보험 토탈서비스 - 개인 - 정보조회 - 민원조회 ’를 통해서 개인별 근무이력을 조회, 피보험단위기간을 재차 확인해 보시기 바랍니다.

Q : 무급휴가가 퇴직금 계산에 영향을 미치는지 궁금합니다. 직원이 무급휴가를 한 달에 10일 정도 갖는다고 할 때 퇴직금을 어떻게 계산해야 하나요?

A : 퇴직금을 산정하는데 있어 기준이 되는 평균임금은 산정사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다. 

(근로기준법 제2조 제1항 제6호)근로기준법 시행령 제2조제1항에 따라 ① 사용자의 귀책사유로 인하여 휴업한 기간, ② 출산전후휴가기간, ③ 업무수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간, ④ 육아휴직기간, ⑤ 쟁의행위 기간, ⑥ 병역법·예비군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간(다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함), ⑦ 업무외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승일을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균임금 산정기간 및 임금에서 공제합니다. 

근로자의 귀책, 무단결근으로 인한 경우가 아닌 업무외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승일을 얻어 휴업한 기간이라면 아래의 산식으로 평균임금을 산정할 수 있습니다. - (3월간 금품합계 - 3월 중 산정제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월간 총일수 - 3개월 중 산정제외 기간의 일수)

Q : 외국인 근로자의 체류자격 변경 E-9 E-7 후 출국만기보험을 환급받았습니다. 이 경우 차액에 대한 퇴직금을 중간정산을 해줘도 되는지요?

A : 1. 귀하의 질의 관련하여 단체협약, 취업규칙, 근로계약서, 근로실태 등을 확인할 수 없어 사실관계가 불명한바 확답을 드릴 수는 없으나 

- 퇴직금 산정을 위한 계속근로기간이라 함은 근로계약을 체결하여 해지될 때까지의 기간을 말하며, 사업주의 승인하에 이루어진 휴직상태도 포함되나 해외유학 등 개인적인 사유에 의한 휴직기간에 대해 단체협약, 취업규칙 등의 규정으로 퇴직급여 산정을 위한 계속근로기간에 합산하지 않을 수 있는 것으로 사료되며(임금복지과-1294, 2010.06.11., 임금복지과-588, 2010.02.03.) 
- 근로계약이 만료됨과 동시에 근로계약을 갱신하거나 동일 조건의 근로계약을 반복하여 체결한 경우에는 갱신되거나 반복되는 근로계약의 기간을 모두 합산하여 계속근로기간을 계산하여야 하는 것으로 사료되어(대판 93다26128, 1995.07.11.) 
- 귀하의 경우 달리 볼 사정이 없는 한 근로계약의 해지 없이 계속근로를 하였다면 체류자격이 변동이 되더라도 전체 근속기간에 대하여 퇴직금을 산정하는 것이 타당할 것으로 사료됩니다.

Q : 주휴수당 및 퇴직금 문의드립니다. 주말에 편의점 알바를 하고 있습니다. 매주 18시간씩 1년 8개월 근무 중인데, 주휴수당 및 퇴직금을 받을 수가 있나요???

A : 가. 사용자는 4주간 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고, 1년 이상 계속근로하고 퇴직하는 근로자에게 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금을 퇴직금으로 지급하여야 합니다. (「근로자퇴직급여보장법」제4조 및 제8조) 
나. 이때, 퇴직금 산정의 기초가 되는 평균임금이라 함은 이를 산정하여야 할 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총 일수로 나눈 금액을 말합니다(근로기준법 제2조). 
다. 근로기준법 제55조 및 같은 법 시행령 제30조에 따라 사용자는 근로자가 1주 동안의 소정근로일을 개근한 경우 근로자에게 1주일에 평균 1회 이상의 유급휴일(주휴일)을 보장하여야 하며, 또한 4주 동안을 평균하여 1주간 소정근로시간이 15시간 이상인 근로자가 1주간 소정근로일에 개근한 경우 주휴수당이 발생하게 됩니다. 
- 따라서 귀하의 소정근로시간이 1주간 15시간 이상인 경우라면 주휴수당 및 퇴직금 지급대상이 될 것이나 당사자 간 이견이 있을 경우 사업장 소재지 관할 고용노동(지)청에 진정을 제기하여 구체적인 사실관계 조사를 통해 근로감독관의 도움을 받으시기 바랍니다. 

* 진정 제기 방법(택 1) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청.센터 찾기 → 지방관서> 참조 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 민원 → 민원신청 → 임금체불진정신고서( 오른쪽 “신청” 버튼 클릭)>

Q : 현재 ｢산업안전보건법｣ 관련 지침에 높이 3.5m를 초과하는 A형 사다리는 통로로써만 사용하게끔 되어있는데,
- 이 지침을 위반하여 3.5m를 초과하는 사다리를 작업 발판으로 사용하는 경우 예를 들어 4m 이상의 A형 사다리를 작업 발판으로 이용하여 고소작업을 하는 경우에, 이에 대한 벌칙조항이 무엇인지.

A : 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제42조에 따라 사업주는 근로자가 추락하거나 넘어질 위험이 있는 장소 또는 기계･설비･선박 블록 등에서 작업을 할 때에 근로자가 위험해질 우려가 있는 경우 비계를 조립하는 등의 작업 발판을 설치하여야 하며, - 작업 발판(안전난간 포함) 설치가 곤란한 경우 추락방호망을 설치하여야 하나, 추락방호망의 설치가 어려운 경우에는 근로자에게 안전대를 착용하도록 하는 등 추락위험을 방지하기 위하여 필요한 조치를 하도록 규정하고 있음. 
 따라서, 상기의 규정과 같이 반드시 작업 발판을 설치･사용하는 것은 아니며, 추락방호망의 설치가 어려운 경우에 한해 A형 사다리 작업 높이에 따른 안전작업지침을 우리 부 홈페이지* 에 공고하고 있으니 참고하여 주시기 바람 

* 고용노동부 홈페이지 → 정보공개 → 기타정보 → 검색(이동식사다리 안전작업지침 게시) 

 참고로, 안내드린 “이동식사다리 안전작업지침”을 위반한 경우 ｢산업안전보건업무담당 근로감독관 집무규정｣에 따라 행정조치 등의 처분을 실시하고 있음. (산업안전과-4741, 2019.10.31.)

Q : 특별재난직종으로 분류된 업장에서 고용유지지원금 종료 후 급여를 지급할 능력이 되지 않아 퇴사를 원할 경우 실업급여 신청이 가능한가요?

A : 실업급여는 고용보험 가입자가 이직일의 다음 날부터 12개월(수급기간) 이내에 수급자격 인정 및 소정급여일수(120일~270일)에 대하여 지급받아야 하며, 실업급여의 수급자격 요건에는 ① 최종 이직일 이전 18개월(기준기간) 중 피보험단위기간(피보험기간 중 보수지급의 기초가 된 날)이 통산하여 180일 이상이 충족되고, ② 최종 퇴사한 마지막 사업장에서 사업장 폐업, 사업장 권고사직, 계약만료 등과 같은 비자발적인 퇴사사유이고, ③ 근로의 의사와 능력을 가지고 재취업을 위한 노력을 적극적으로 하는 경우 세 가지 요건이 모두 충족 시 실업급여 수급이 가능합니다. 

실업급여는 위 요건을 모두 충족하는 경우 수급할 수 있으나, 귀하의 질의내용만으로는 실업급여 수급 가능 여부를 판단할 수 없으며, 우리 고객상담센터에서는 일반적인 실업급여 수급 요건 정도만 안내할 수 있고 실업급여 수급이 가능한지에 대한 최종적인 판단은 귀하의 거주지 관할 고용센터에 있습니다. 
따라서 실업급여 수급 자격 여부 및 필요서류 등에 대하여 추가로 궁금하신 사항이 있으시면 관할 고용센터로 문의하시기 바랍니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 일주일 동안 초과근무 23시간 했는데 20시간 넘어가면서부터는 고용노동부 장관의 인가를 받아야 한다는데 안 받으면은 돈 못 받나요? 만약 받으려면 어디로 받아야 하나요?

A : 근로기준법 제50조에 따라 1주 간의 근로시간은 휴게시간을 제외하고 40시간을, 1일이 근로시간은 휴게시간을 제외하고 8시간을 초과할 수 없으며, 
- 여기서, 근로시간이라 함은 근로자가 사용자의 지휘·감독하에 근로계약상의 근로를 제공하는 시간으로서 작업의 개시로부터 종료까지의 시간에서 휴게시간을 제외한‘ 실근로시간’을 의미합니다. 
- 그리고, 같은 법 제53조에 따라 당사자 간에 합의하더라도 1주간에 12시간을 한도로 근로시간을 연장할 수 있습니다. 
다만, 사용자는 특별한 사정이 있으면 고용노동부 장관의 인가와 근로자의 동의를 받아 제1항과 제2항의 근로시간을 연장할 수 있다고 규정하고 있으며(근로기준법 제53조)- 이는 화재 등 긴급하고 불가피한 사고에 대처하기 위해서 어느 정도의 탄력성을 부여하기 위한 규정으로, 여기서 특별한 사정이란 천재, 사변 기타 이에 준하는 재해와 긴급하고 불가피한 사고로서 통상적인 업무의 운영으로는 이를 예견할 수 없는 경우를 말하므로, 통상적인 업무 증가나 기계수리 등은 포함되지 않고 돌발적인 사고라도 인명이나 재산 또는 공공질서에 중대한 영향을 미치지 않으면 이에 해당하지 않을 것입니다. 
- 따라서, 천재지변이나 교통사고 등으로 돌발적인 사고로 인명이나 공공질서에 중대한 영향을 미치는 경우라면 이에 대해서는 고용노동부 장관의 인가와 근로자의 동의를 받아 근로시간을 연장할 수는 있을 것입니다. 
- 근로시간 연장 인가 또는 승인에 대한 조사ㆍ판단 권한은 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동지청에 있는 것이므로 사업장 소재지를 관할 지방고용노동지청 고객지원실로 유선 또는 방문 상담 후 도움을 받아보시기 바랍니다. 
한편, 인가 여부와는 상관없이 실제 근로를 제공한 연장근로에 대해서는 연장근로가산임금을 지급하여야 할 것으로 사료됩니다.

Q : 정부 대책에 의거 감염병예방법에 의해 공공시설 운영 중단으로 시설 근로자들에게 휴업 통지할 때 사용자가 근로자들에게 동의를 얻어야 하나요? 휴업수당은 의무 지급 70%인가요??

A : 가. 사용자의 귀책 사유로 휴업하는 경우에 사용자는 휴업기간 동안 그 근로자에게 평균임금의 100분의 70 이상의 수당을 지급하여야 하며, 다만 평균임금의 100분의 70에 해당하는 금액이 통상임금을 초과하는 경우에는 통상임금을 휴업수당을 지급할 수 있습니다. 
다만, 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능하여 노동위원회의 승인을 받은 경우에는 기준에 못 미치는 휴업수당을 지급할 수 있습니다. 
<근로기준법 제46조 휴업수당 등은 상시근로자 5인 이상 사업장에만 적용> 
- 이때 귀책 사유란, 사용자가 기업의 경영자로서 천재지변·재난 등과 같이 불가항력이라고 주장할 수 없는 모든 사유를 말하므로(대법원  선고 0000다00000), 
- 사용자의 귀책 사유에는 고의·과실 이외에도 작업량 감소, 판매부진과 자금난, 원자재 부족, 원도급업체의 공사 중단에 따른 하도급업체의 조업 중단 등 사용자의 세력 범위 안에서 발생한 경영 장애까지 해당합니다(’09.2.13, 「휴업수당제도 해석 기준」근로기준과-387). 
나. 한편, 행정절차법에 따른 “행정지도"란 행정기관이 그 소관 사무의 범위에서 일정한 행정목적을 실현하기 위하여 특정인에게 일정한 행위를 하거나 하지 아니하도록 지도, 권고, 조언 등을 하는 행정작용으로서, 
- 그 목적 달성에 필요한 최소한도에 그쳐야 하고, 행정지도의 상대방의 의사에 반하여 부당하게 강요하거나 행정지도에 따르지 아니하였다는 것을 이유로 불이익한 조치를 하여서는 아니 됩니다(행정절차법 제48조). 
다. 질의 내용만으로는 구체적인 사실관계를 알 수 없어 명확한 답변은 어려우나, 
- 일반적으로 권고란 어떠한 조치를 취할 것을 권유하는 것으로 사용자가 교육청 등으로부터 휴업 권고를 받았다면 행정절차법상 ‘행정지도’에 해당할 것으로 사료되는바, 
- 그 권고를 수용할지 여부는 사용자의 의사에 의한 것이므로 행정명령에 준하는 사실상 강제력이 인정되는 등 달리 판단할 사정이 없다면 사용자의 세력 범위를 벗어난 불가항력적인 사유로 휴업하는 경우로 보기 어려울 가능성이 높으므로 사용자는 그 근로자가 휴업한 기간에 대하여 근로기준법 제46조에 따른 휴업수당을 지급하여야 할 것으로 사료됩니다. 
- 다만, 권고사항이 아닌 행정명령으로 사용자의 귀책에 따른 휴업으로 볼 수 없다면 휴업수당 등의 지급 의무는 없을 것으로 사료됩니다. 
라. 다만, 상담 센터의 상담은 질의한 사실에 한정하여 법령과 행정해석 등을 참조하여 작성하는 것이므로 별도의 법적인 효력을 부여하는 결정이나 판단은 아니며, 이와 관련하여 좀 더 구체적인 사항에 대해서는 사업장 소재지 관할 지방고용노동(지)청에 문의하시면 도움받으실 수 있음을 알려드립니다.

Q : 지난주 회사면접을 보고 그 자리에서 다음 주 월요일에 출근하라는 말도 받았는데 다음날 회사 사정이 그렇다고 채용보류라고 전화가 왔습니다. 채용계획이 있냐고 물어보니 없다고 하고 이건 부정해고인가요? 부정해고라면 어떻게 해결하나요?

A : 근로기준법 제23조에 따라 사용자는 근로자에게 정당한 이유 없이 해고, 휴직, 정직, 전직, 감봉, 그 밖의 징벌을 하지 못하며, 
○ 같은 법 제28조에 따라 사용자가 근로자에게 부당해고 등을 하면 근로자는 노동위원회에 구제를 신청할 수 있습니다. (상시 5인 이상 사업장 적용) 
○ 대법원에서는 사용자가 채용내정을 통지한 후 정당한 사유 없이 내정취소를 한 때에는 불법행위가 성립하며, 근로자에 대해 이에 따른 손해배상책임을 부담한다고 판시하고 있습니다. (대판 00다 0000) 
채용내정이란 회사가 정한 전형절차에 의해 합격이 결정되었으나 아직 정식으로 입사하기 전의 상태를 말하는 것으로, 해당 사업장이 상시 근로자 수 5인 이상이라면 채용내정의 취소는 정당한 사유가 없으면 부당해고에 해당될 수 있습니다. 
○ 다만, 채용내정의 취소가 부당해고에 해당되는지는 채용경위, 채용내정 취소사유 등 구체적인 사실관계 확인 후 판단하여야 할 사안으로, 사용자 측에서 일방적으로 채용내정을 취소한 것이 부당해고에 해당하는지에 대하여는 사업장을 관할하는 지방노동위원회로 상담 후 ‘부당해고 등 구제신청’을 하여 도움을 받으시기 바랍니다. 

◆ 부당해고 등 구제신청 
① 민원24 홈페이지 접수 : 민원24에 접속하여 인터넷민원신청→부당해고구제신청 
② 사업장을 관할하는 지방노동위원회에 직접 방문하거나 우편ㆍ팩스로 「부당해고 구제신청서」 제출

Q : 퇴직금을 받으려면 1년을 채워야 하는데 거기서 3개월이 현장실습 기간이었습니다. 물론 세금도 떼고 8시간씩 똑같이 일을 했습니다. 이런 경우에 3개월은 퇴직금 계산에 포함이 되는 건가요?

A : 사용자는 4주간 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고, 1년 이상 계속근로하고 퇴직하는 근로자에게 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금을 퇴직금으로 지급하여야 합니다. (「근로자퇴직급여보장법」제4조 및 제8조) 실습생, 견습생, 수습생 또는 인턴 등 그 명칭에 상관없이 교육 또는 훈련을 목적으로 사업 또는 사업장에서 일(업무)을 경험하는 일경험 수련생 등은 임금을 목적으로 사업장에서 근로를 제공하는 근로자와 구별하여야 하나, 현장실습생 등 명칭에도 불구하고 그 실질이 근로자에 해당하면 노동법적 보호대상이 되는 것이나, 귀 질의만으로는 현장실습의 구체적인 사실관계를 알 수 없어 명확한 답변 안내가 어려운 점 양해 부탁드리며, 퇴직금 지급에 있어 당사자 간 이견이 있을 경우 사업장 소재지 관할 고용노동(지)청에 진정을 제기하여 구체적인 사실관계 조사를 통해 근로감독관의 도움을 받으시기 바랍니다. 

* 진정 제기 방법 (택 1) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청.센터 찾기 → 지방관서> 참조 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 민원 → 민원신청 → 임금체불진정신고서 ( 오른쪽 “신청” 버튼 클릭)>

Q : 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제67조는 말비계를 조립하여 사용하는 경우에만 적용되는지,
아니면 알루미늄 재질로 펼쳐 사용하는 것도 적용되는지.

A : 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제67조에 따라 말비계를 조립하여 사용하는 경우에는 
1. 지주부재(支柱部材)의 하단에는 미끄럼 방지장치를 하고, 근로자가 양측 끝부분에 올라서서 작업하지 않도록 할 것, 
2. 지주부재와 수평면의 기울기를 75도 이하로 하고, 지주부재와 지주부재 사이를 고정시키는 보조 부재를 설치할 것, 
3. 말비계의 높이가 2미터를 초과하는 경우에는 작업발판의 폭을 40센티미터 이상으로 할 것 등의 준수토록 하고 있습니다. 
위 조항에서 ‘조립하여 사용하는’의 의미는 현장에서 조립해서 사용하는 것뿐만 아니라 조립된 말비계를 구매하여 사용하는 것 또한 포함되는 것으로 보아야 하며, 
- 따라서 시중에서 알루미늄 재질로 조립된 말비계를 구매하여 사용하는 경우에도 위 조항을 준수하여야 함.

Q : B사에서 2020년 8월까지 2년 계약만료 퇴사로 실업급여 조건을 만족하는데, 그전에 퇴사한 2014년 A사의 이직신청이 안 되어 있으면 실업급여 받는 데 문제 있나요?

A : 실업급여는 고용보험 가입자가 이직일의 다음 날부터 12개월(수급기간) 이내에 수급자격 인정 및 소정급여일수(120일~270일)에 대하여 지급받아야 하며, 실업급여의 수급자격 요건에는 ① 최종 이직일 이전 18개월(기준기간) 중 피보험단위기간(피보험기간 중 보수지급의 기초가 된 날)이 통산하여 180일 이상이 충족되고, ② 최종 퇴사한 마지막 사업장에서 사업장 폐업, 사업장 권고사직, 계약만료 등과 같은 비자발적인 퇴사사유이고, ③ 근로의 의사와 능력을 가지고 재취업을 위한 노력을 적극적으로 하는 경우 3가지 요건이 모두 충족 시 실업급여 수급이 가능합니다. 

위에서 안내 드린 바와 같이 최종 이직일 이전 18개월(기준기간) 중 피보험단위기간(피보험기간 중 보수지급의 기초가 된 날)이 통산하여 180일 이상이 충족되어야 하므로 2014년 퇴사사업장의 이직확인서는 필요치 않을 것으로 사료되나, 저희 빠른 인터넷 상담은 실무처리기관이 아니므로 전산조회가 불가하여 정확한 안내가 어려운 점 양해 부탁드리며, 실업급여 수급자격 판단권한이 있는 귀하의 거주지 관할 고용센터 수급자격 업무담당자에게 문의하시기 바랍니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 이번 10.13일에 퇴사인데 남은 연차 15개 중에 2개밖에 못 쓴다고 하고 남은 연차수당을 지급할 수 없다고 합니다. 사유가 건설업분야 서비스직이라서 연차촉진법에 해당 안 된다고 합니다. 맞나요?

A : (기준) 상시 근로자 5인 이상 사업장에서 4주 동안을 평균하여 1주간 소정근로시간이 15시간 이상인 근로자인 경우라면 연차유급휴가가 발생할 것입니다. 
제60조(연차 유급휴가)1년 미만 기간에 월 개근 시 1일의 연차휴가(최대 11일, 2017.5.30. 입사자부터 적용)과, 1년간 80% 이상 출근율에 따라 15일에 대하여 연차유급휴가가 발생할 것입니다. 
입사 후 위 요건을 모두 충족하는 경우라면, 2년(1년 재직 후 그 다음 근로일부터)차 이후 15개씩, 그리고 2년에 1개씩 추가하여 발생할 것이니 참고 바랍니다. 

(사용방법) 근로기준법 제60조제5항에 따라 근로자가 청구한 시기에 줘야 하고, 다만, 근로자가 청구한 시기에 휴가를 주는 것이 사업 운영에 막대한 지장이 있는 경우에는 그 시기를 변경할 수 있다고 규정하고 있습니다. 
사용자가 상기 사유에 해당하지 않음에도 근로자의 연차사용을 승인하지 않거나 퇴사 후 14일이내 연차미사용수당을 지급하지 않는다면 이는 노동법 위반으로 사업장 관할 고용노동지청에 진정 등 신고를 하여 근로감독관의 사실관계 조사를 통한 권리구제를 받을 수 있습니다.

Q : 주 52시간을 지켜야 하는 회사에서 근무 중입니다. 실상은 주 52시간에 맞춰 퇴근지문을 찍고, 주 52시간을 넘겨 근무를 하고 있습니다. 이 상황이 신고가 가능한지, 무슨 서류가 필요한지 알고 싶습니다.

A : 1일 8시간 1주 40시간을 초과한 경우 연장근로에 해당하며 연장근로는 1주 12시간을 초과하면 법 위반에 해당합니다. (다만 상시근로자 수 5인 이하 사업장의 경우 미적용) 연장근로 위반에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

◆ 진정제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동(지)청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인> 

귀하께서 진정(혹은 고소·고발)을 제기한다면 근로감독관은 신고인·피신고인 또는 참고인 등을 조사하여 관련 증빙자료를 수집하며, 사건과 직·간접적으로 관련되는 부분에 대하여 조사를 수행하게 되며, 근로계약서, 출·퇴근 기록, 통장사본, 기타 귀하의 주장을 입장할 근거자료(문자내역, 통화기록, 녹취 등) 등을 지참하여 본인의 주장을 입증하셔야 할 것입니다. 한편, 재직 중 등의 상황으로 귀하의 신분노출 등의 우려로 직접 진정제기 등이 어려운 경우 노동관계법 위반에 대하여 익명으로 제보(사업장 지도감독 요청 등)하고자 한다면 ‘사업장 근로감독 청원제도’를 이용하여 해당 법 위반에 대하여 사업장 근로감독을 요청할 수 있음을 알려드립니다. 

◆ 사업장 근로감독 청원제도는 ‘고용노동부 홈페이지 - 민원마당 - 민원신청 - 서식민원’에서도 신청할 수 있습니다.

Q : 1년 계약직. 1년 하고 퇴사 처리 후 퇴직금을 받고 재계약을 해서 2년 차인데 2년 이상은 정규직으로 전환되어 계약만료 후로도 인수인계를 해주게 되면 실업급여를 못 받는다고 하는데 다시 계약을 해도 같은 회사에 2년이 넘으면 실업대상이 아닌가요?

A : 실업급여는 고용보험가입자가 최종이직일 전 18개월간 피보험단위기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 

- 계약기간 만료통보, 자의에 의한 퇴직원 제출, 퇴직금 및 4대보험 정산 등을 거쳐 유효하게 근로관계가 단절된 후 신규입사절차를 거쳐 새로이 채용된 것이라면, 각각 근로계약기간으로 보아야 할 것으로 사료되나귀하의 수급여부는 고용보험 가입이력 및 퇴사사유에 대해 전산 조회가 필요하고 실업급여 담당자가 사실관계 확인 후 대상여부에 대해 판단이 이루어지니 정확한 수급여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관> 관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 뷔페 18.09.08~20.09.08 일했고, 8.18부터 코로나 때문에 뷔페가 문 닫아서 이후로 일 못했는데 퇴직금 어떻게 계산되나요? 퇴사 전 3개월 평균x2인가요? 만약 그렇다면 마지막 근무가 8.18로 쳐지나요? 9.8로 쳐지나요?

A : 퇴직금을 산정하는데 있어 기준이 되는 평균임금은 산정 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총 일수로 나눈 금액을 말합니다. (근로기준법 제2조 제1항 제6호) 
근로기준법 시행령 제2조제1항에 따라 ① 사용자의 귀책 사유로 인하여 휴업한 기간, ② 출산전후휴가기간, ③ 업무 수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간, ④ 육아휴직기간, ⑤ 쟁의행위 기간, ⑥ 병역법·예비군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간(다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함), ⑦ 업무외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승인을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균임금 산정 기간 및 임금에서 공제합니다. 
따라서 평균임금 산정 시 산정 제외 기간이 포함된 경우에는 아래의 산식으로 평균임금을 산정할 수 있습니다. 

- (3월간 금품합계 - 3월 중 산정 제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월간 총 일수 - 3개월 중 산정 제외 기간의 일수)

Q: 실업급여 조건 중 가입기간이 180일, 6개월이기만 하면 되는 건지 실근로일 평일 5일x4주 한 달에 20일만 인정받아 기간 180일 약 9개월인지 궁금합니다.

A: 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 
①고용보험 적용사업장에서 수급자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고,
②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서,
③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함)하였고,
④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급자격을 인정받을 수 있습니다. 

구직급여 수급자격은 이직한 날 이전 18개월 동안 그 피보험단위기간이 합산하여 180일 이상 충족되어야 할 것이며, 피보험단위기간은 피보험기간 중 보수 지급의 기초가 된 날을 합산하여 계산하는 바, 현실적으로 반드시 근로한 날임을 요하지 않으나 일반적으로 임금을 목적으로 근로한 날이 해당할 것입니다. 즉, 근로를 하지 않더라도 사업주로부터 보수를 지급받은 유급휴일, 사업장의 사정으로 휴업한 기간에 평균임금의 70% 이상의 휴업수당을 받은 기간, 출산전후휴가기간 등) 사업주로부터 금품을 지급받은 유급휴가기간 등을 포함하게 됩니다. 

※ 무급휴일은 보수지급의 기초가 되는 날이 아니므로 불산입

Q : 실업급여 2020. 9. 25 폐업으로 인한 퇴직 후 2020. 10. 5 새로운 사업장에서 1개월 프리랜서 계약직으로 신청하라고 하네요 1개월이 끝난 후 실업급여를 신청할 수 있나요?

A : 실업급여는 고용보험 가입자가 이직일의 다음 날부터 12개월(수급기간) 이내에 수급자격 인정 및 소정급여일수(120일~270일)에 대하여 지급받아야 하며, 
실업급여의 수급자격 요건에는 ① 최종 이직일 이전 18개월(기준기간) 중 피보험단위기간(피보험기간 중 보수지급의 기초가 된 날)이 통산하여 180일 이상이 충족되고, ② 최종 퇴사한 마지막 사업장에서 사업장 폐업, 사업장 권고사직, 계약만료 등과 같은 비자발적인 퇴사사유이고, ③ 근로의 의사와 능력을 가지고 재취업을 위한 노력을 적극적으로 하는 경우 세 가지 요건이 모두 충족 시 실업급여 수급이 가능합니다. 
일반적으로 사업장에서 재계약요청을 하였음에도 근로자가 이를 거부한 경우라면, 실업급여수급자격은 불가능하나 재고용 없이 계약만료로 퇴사할 경우에는 실업급여수급인정이 가능하며, 자기사정으로 사직하는 경우에는 원칙적으로 자발적 실업에 해당하므로 실업급여의 수급자격이 인정되지 않습니다. 
다만, 질의내용만으로 실업급여 수급자격 해당 여부에 대한 것을 판단할 수 없으며, 우리 고객상담센터는 수급자격의 인정기준만을 안내할 수 있고 자발적 퇴사의 정당성 여부는 법상 인정기준을 토대로 개개인이 처한 상황을 종합적으로 고려하여 관할 고용센터에서 최종 수급자격 인정여부를 결정하므로, 수급자격 인정 가능 여부 및 필요서류에 대한 구체적인 사항은 귀하의 거주지 관할 고용센터를 통하여 상담을 받아 보시기 바랍니다. 
* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 현 직장이 2020년 6월 4일 ~ 2020년 12월 31일까지 계약직으로 근무하고 퇴사 예정인데 실업급여 자격이 되어 수급을 받을 수 있는지 여부가 궁금합니다.

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용사업장에서 수급자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급자격을 인정받을 수 있습니다. 고용노동부 빠른 인터넷상담은 실무 처리 기관이 아니라 노동관계법령 및 제도·절차에 대한 상담센터로서, 전산조회가 불가능하여 부득이 귀하의 민원해결에 직접적인 도움이 되거나 만족할 만한 답변이 되지 못하더라도 이 점 양해 부탁드리며, 고용보험 가입이력은 고용보험사이트에서 확인이 가능하나, 피보험단위기간은 사업장에서 이직확인서를 제출한 경우 전산조회 등이 가능할 수 있습니다. 이직확인서 신고된 내역을 확인하고자 하신다면, 근로복지공단으로 문의하셔도 안내를 받으실 수 있을 것으로 사료됩니다.

Q : 계약을 13개월간 미루고 무계약으로 일을 부리고 수익이 생기자 계약을 파기한 후 작업 결과물도 주지 않고, 행사수익금도 주지 않을 경우 근로계약서 미작성으로 처벌 가능할까요?

A : 근로기준법 제17조에 따라 사용자는 근로계약을 체결(혹은 변경)할 때 임금, 소정근로시간, 주휴일, 연차휴가, 그밖에 대통령령으로 정하는 근로조건을 명시하여야 하며, 사용자는 임금의 구성항목·계산방법·지급방법, 소정근로시간, 주휴일, 연차휴가 등이 명시된 서면을 근로자에게 교부하여야 합니다. 귀 질의내용만으로는 근로자성 여부, 임금성 여부에 대한 확인이 어렵습니다. 
임금 미지급, 근로계약서 미작성 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

◆ 진정제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 호혹은 기타진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동(지)청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 회사에서 공제되는 4대보험이 납부되지 않는 것과 급여가 급여일보다 짧게는 3일 길게는 2주간 지연되는 것을 사유로 퇴사 시 실업급여 수급이 가능할까요?

A : 실업급여 수급자격 요건 판단 시 자기사정으로 사직하는 경우에는 원칙적으로 자발적 실업에 해당하므로 실업급여의 수급자격이 인정되지 않는 것이나, 이직일 전 1년 이내에 2개월 이상 임금체불이 발생하는 경우 “수급자격이 제한되지 않는 정당한 사유”에 의한 부득이한 퇴사로 인정이 가능합니다. 
- 임금(상여금 등은 지급하기로 정한 달의 임금으로 간주)체불은 ① 이직일까지 2개월분 이상을 전액 지급받지 못한 경우, ② 전액 체불 후 이직일 이전에 지급받았으나 2개월(기간) 이상 지연하여 지급받은 경우, ③ 3할 이상을 2개월(기간) 이상 지급받지 못한 경우를 의미 

※ “지급받지 못한 경우”는 이직일까지 임금을 지급받지 못한 경우, “지연하여 지급받은 경우”는 체불하였으나 이직일 이전에 지급받은 경우를 말함. 임금체불의 사유로 실업급여 수급자격 인정신청을 하는 경우에는 퇴사 후 거주지 관할 고용센터로 이를 증명할 수 있는 서류(예:임금대장(급여명세서), 사업주의 임금체불확인서, 급여통장사본 등)를 제출하여 고용노동부령이 정하는 정당한 사유에 해당되는지 여부를 확인하여야 수급자격 요건 해당 여부에 대한 최종적인 판단이 가능합니다. 
따라서 귀하의 수급자격 인정 여부에 대해서는 거주지 관할 고용센터로 문의하시기 바랍니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다. 
고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률 제16조에 사업주는 고용보험 가입자인 근로자가 부담하는 고용보험료에 상당하는 금액을 그 근로자의 보수에서 원천공제할 수 있다고 규정하고, 
- 같은 법 제16조의 2에 해당 보험료는 공단이 매월 부과하고, 건강보험공단이 이를 징수할 수 있다고 규정하였으며, 
- 같은 법 제28조제1항에 건강보험공단은 제27조제2항 및 제3항에 따른 독촉을 받은 자가 그 기한까지 보험료나 이 법에 따른 그 밖의 징수금을 내지 아니한 경우에는 고용노동부 장관의 승인을 받아 국세 체납처분의 예에 따라 이를 징수할 수 있도록 규정하고, 이 경우 해당 징수기관은 국세 체납처분의 예에 따라 체납금에 대한 독촉이나 사업주 재산에 대한 압류 또는 압류재산 공매 처분 등의 절차를 밟아 체납보험료에 충당토록 하는 등 강제 처분할 수 있습니다. 
따라서 사업주가 근로자의 임금에서 4대 보험료를 원천징수했으나 이를 관할 기관 등에 납부하지 않았다면, 
- 이는 사업주가 원천징수한 4대 보험료를 납부하지 않고 횡령한 형법상 횡령죄가 성립될 수 있어 사업장 소재지 관할 경찰서에 신고할 대상으로 볼 수 있으나, 근로자의 임금을 체불한 근로기준법 위반으로 보기 어려워 고용노동부 지방관서에 신고할 대상이 아니라고 사료됩니다.

Q : 편의점 알바생은 한국표준직업분류상 수습기안에도 최저임금이 보장되는 단순노무직에 해당하나요? 해당된다면 기타 판매 관련 단순 종사원 판매 관련 단순 종사자 어디에 해당인가요?

A : 최저임금법 제5조 제2항 및 시행령 제3조 제1항에 따라 1년 이상의 기간을 정하여 근로계약을 체결하고 수습 중에 있는 근로자로서 수습을 시작한 날부터 3개월 이내인 자에 대하여는 최저임금액의 90%에 해당하는 금액을 최저임금으로 정할 수 있습니다. 
○ 최저임금법 제5조 제2항에서는 단순노무업무로 고용노동부 장관이 정하여 고시한 직종에 종사하는 근로자는 제외한다고 규정하고 있으며, 
○ 위 법령에 따른 고시(고용노동부 고시 제2018-23호, 2018.3.19.)에서는 최저임금법 제5조제2항에 따른 “단순노무업무로 고용노동부 장관이 정하여 고시한 직종에 종사하는 근로자”란 한국표준직업분류 상 대분류 9(단순노무 종사자)에 해당하는 사람을 말한다고 규정하고 있습니다. 

귀 질의만으로 해당 업무를 알 수 없어 단순노무 종사자인지 알 수 없어 답변드릴 수 없음을 양해 부탁드립니다. 
- 제조 관련 단순 종사자, 수동포장원, 수동 상표부착원, 제품 단순 선별원 등이 단순노무종사자에 해당할 것입니다. 
보다 자세한 직업분류 상 대상여부는 사업장 관할 노동청 고객상담실 또는 근로개선지도과로 문의하여 안내받으심이 좋을 듯합니다. 
- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 공공 일자리 사업 참여로 2차 특고프리랜서 재난지원금 미지급이 결정되었는데, 기간이나 액수에 대한 가이드라인이 없습니다. 겨우 10여만 원 받았을 뿐인데 배제되는 것이 합당한지요?

A : 죄송합니다. 빠른 인터넷 상담은 노동법 관련 간단한 답변 안내가 이루어지는 창구로 해당 지원금 실무 처리기관이 아니므로 지원금 지급 대상 요건 등 정확한 답변 안내가 어렵습니다. (전산 조회 등 불가) 
다만, 2차 추가 50만 원 지원의 경우 지급계좌 변경이 필요한 경우 9. 23.까지 고용부 홈페이지 또는 긴급 고용안정 지원금 홈페이지를 통해 계좌번호를 수정하시면 될 것이고, 기간 내 수정이 없는 경우 1차 지원금 지급계좌로 지급될 것입니다. 
다만 본인 명의 핸드폰이 없는 경우 9.21~23.까지 인근 고용센터 수정이 가능하니 참고 바랍니다. 
상세 지원 요건 및 일정은 추경 통과 결과에 따라 변경될 수 있으며, 향후 중복 지급 등이 확인되는 경우 반납 후 지급됨에 유의하시기 바랍니다. 
자세한 사항은 긴급 고용안정 지원금 홈페이지에서 확인하실 수 있으며, 관련 문의는 인근 고용센터에 가능할 것이니 참고 바랍니다. 
- 2차 긴고지 전담 콜센터는 9.23. 오후 2시부터 운영될 예정입니다. 자세한 내용은 문자메시지로 안내될 것이니 문자메시지 내용을 다시 한번 확인 바랍니다. 
다만 아래 대상자의 경우 지원 제외 대상에 해당하니 참고 바랍니다. ㅇ ’20.9.10. (제8차 비상경제회의) 기준 고용보험에 가입되어 있는 자 
- 다만, ‘20.9.10 고용보험 가입되어 있더라도, ’20.9.1.~9.10. 중 가입 기간이 3일 이하인 경우 예외적으로 지원가능함. 

ㅇ 1차 긴급 고용안정 지원금 환수대상자 - ‘20.3~5월에 긴급복지지원 중 생계지원(복지부)을 받은 것으로 확인된 자 
- 1차 긴급고용안정지원금 신청 시 선택한 비교 대상 기간(’19.3, ‘19.4, ’19.12, ‘20.1월, ’19년 연평균 중 택 1) 중 공공 일자리(직접일자리사업)에 참여하여 소득이 발생한 경우(예: 노인 일자리, 문화관광해설사, 이야기할머니, 사회공헌일자리 등)

Q : 1. 말비계를 사용하는 모든 작업은 안전대 또는 안전난간을 설치해야 하며, 이러한 조치를 하지 않는 경우 ｢산업안전보건법｣ 위반인지.
2. ｢산업안전보건법｣의 추락의 정의는 무엇이며, 추락위험은 높이 몇 미터부터 있는 것으로 볼 수 있는지.
3. ｢산업안전보건법｣에 따른 모든 말비계의 작업발판은 추락의 위험이 있는 장소로 볼 수 있는지.

A : 1. 질의 1 관련 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제43조에 따라 근로자가 추락할 위험이 있는 경우 안전난간 등의 방호조치, 추락방호망 설치 또는 안전대를 착용토록 하는 등 추락 방지 조치를 해야 함. 따라서 말비계 위에서 작업 시 추락의 위험이 있는 경우 추락방지 조치를 하여야 하고 이를 이행하지 않았을 경우 ｢산업안전보건법｣ 위반임.
2. 질의 2 관련 ｢산업안전보건법｣에서 추락의 정의 또는 높이 기준을 정하고 있지 않으며, 일반적으로 추락은 높은 곳에서 떨어지는 것을 의미함.
3. 질의 3 관련 말비계는 그 높이가 다양하므로 모든 말비계를 추락위험 장소로 보기는 어려움. (산업안전과-3107, 2020.7.10.)

Q : 실업급여 기준이 6개월 이상 보험가입이라고 알고 있는데 주 5일제의 경우 계산 일수가 달라 7개월 정도를 근무해야 한다는 얘기를 들었습니다. 주 5일이면 6개월 기준이 아닌가요?

A : 실업급여는 최종 이직한 사업장(최종 고용보험 가입된 사업장)의 이직사유를 기준으로 수급자격 인정 여부를 판단하게 되며, 최종 이직일 이전 18개월 동안 사업장을 달리하더라도 사업장별로 합산한 피보험단위기간이 180일 이상이고, 최종 사업장에서의 이직사유가 개인적 사유가 아닌 사업장의 사유로 이직하는 경우라면 실업급여 수급자격을 인정받을 수 있습니다. 

- 귀하의 질의내용만으로 귀하의 피보험단위기간을 확인할 수 없으나 주 5일제 사업장인 경우 1주에는 1일의 주휴일과 1일의 무급휴일이 포함되어 1주에는 6일이 보수지급 기초일수라 할 것입니다. 따라서 주 5일 사업장의 경우 통상 1개월의 피보험단위기간은 25일 내지 26일로 산정(주휴일은 포함되나, 무급휴일인 토요일은 비포함)된다고 할 것입니다. 
* 주 5일제 사업장의 경우 7개월 이상 시 180일 충족함. 따라서 귀하께서 18개월 동안 사업장을 달리하더라도 사업장별로 합산한 피보험단위기간이 180일 이상이고 최종 사업장에서의 이직사유가 권고사직일 경우라면 실업급여 수급자격 인정이 가능합니다.

Q : ▲▲▲▲▲ 조교로 주 5일 2018.9.1~2019.8.30과 2020.9.1~2021.2.28 근무하였을 경우, 공백기 18개월간 실업급여 받을 수 있는 조건에 해당되나요?_x000D_
_x000D_
A : 실업급여는 최종 이직한 사업장(최종 고용보험 가입된 사업장)의 이직사유를 기준으로 수급자격 인정 여부를 판단하게 되며, 최종 이직일 이전 18개월 동안 사업장을 달리하더라도 사업장별로 합산한 피보험단위기간이 180일 이상이고, 최종 사업장에서의 이직사유가 개인적 사유가 아닌 사업장의 사유로 이직하는 경우라면 실업급여 수급자격을 인정받을 수 있습니다. 최종 이직한 회사에서의 피보험단위기간이 180일 미만일 때에는 이직일 이전 18개월 동안 근무한 다른 회사의 피보험단위기간을 합산하여 180일 이상이면 피보험단위기간 요건이 충족하게 됩니다. 귀하의 질의내용만으로 구체적인 사실관계를 알 수 없으나, 귀하의 이직일이 2021.2.28.인 경우라면 2019.9.1.~2021.2.28.의 18개월 동안 피보험단위기간이 180일 이상이어야 할 것이며, 보다 자세한 사항은 귀하의 거주지 관할 고용센터로 문의하여 전산확인을 통한 안내를 받아보시기 바랍니다. _x000D_
_x000D_
* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 최근에 퇴직을 했고 실업급여를 신청하려고 하는데 회사에서 준비해야 하는 서류나 절차 그리고 본인이 준비해야 하는 서류나 절차 과정 등을 알려주세요. 전화로 상담하려고 하는데 연결이 안 돼요.

A : 실업급여는 고용보험 가입자가 이직일의 다음 날부터 12개월(수급기간) 이내에 수급자격 인정 및 소정급여일수(120일~270일)에 대하여 지급받아야 하며, 실업급여의 수급자격 요건에는 ① 최종 이직일 이전 18개월(기준기간) 중 피보험단위기간(피보험기간 중 보수지급의 기초가 된 날)이 통산하여 180일 이상이 충족되고, ② 최종 퇴사한 마지막 사업장에서 사업장 폐업, 사업장 권고사직, 계약만료 등과 같은 비자발적인 퇴사사유이고, ③ 근로의 의사와 능력을 가지고 재취업을 위한 노력을 적극적으로 하는 경우 세 가지 요건이 모두 충족 시 실업급여 수급이 가능합니다. 실업급여는 위 요건을 모두 충족하는 경우 수급할 수 있으며, 실업급여 수급신청은 우선 사업장에서 피보험자격상실신고서 및 이직확인서를 제출하여 처리가 완료된 이후에 수급신청이 가능합니다. 
- 사업장에서 이직확인서까지 제출하여 처리가 완료되었다면, 귀하께서 아래의 절차에 따라 수급자격 신청을 거쳐 실업급여 수급이 가능합니다. (수급자격신청서 처리기한 : 14영업일) ① 고용센터 방문 전 먼저 구직등록을 해야 함. 
- 워크넷을 통해 본인이 직접 구직등록 (코로나19로 인하여 온라인으로 구직등록 요망 

* 구직등록을 하지 못한 경우에는 <구직신청서>를 작성하여 방문- 사업장에 피보험자격 상실신고 및 이직확인서 제출 여부 확인 및 조속히 제출토록 요청 ② 거주지 관할 고용센터를 방문하여 고용센터에서 실시하는 <실업급여 신청자 취업지원 설명회> 참석 (코로나19로 인하여 온라인교육으로 수강 요망) (* 실업급여 수급 설명회 온라인 교육 수강으로 대체 가능)→ 신분증 지참 및 센터 집체교육으로 방문 시 설명회 시간 확인 필요(약 2시간 소요) 

* 온라인 동영상 수강 신청 경로 : 고용보험 홈페이지 → 화면 좌측 상단 공인인증서 로그인 → 인증서 로그인 후 메인화면 좌측 중앙 실업급여신청란 아래 [수급자격 신청자 온라인 교육] 클릭하여 수강가능 
※ 수급자격 신청자 온라인 교육 동영상은 퇴사 전에도 수강 가능하나, 방문하여 교육받을 시에는 퇴사 후에 가능(교육과 수급신청 동시) ③ 교육 종료 후 14일 이내 거주지 관할 고용센터에 신분증지참 후 방문하여 수급자격 인정 신청- 고용센터 방문하여 <수급자격 인정신청서> 및 <재취업활동계획서> 작성 및 제출- 교육이수 유효기간 14일 산정 시 초일은 산입하지 않음. 

* ex) ´19.11.1. 교육 이수 시 해당 교육의 유효날짜는 ´19.11.1. ~ ´19.11.15.까지임. 저희 고객상담센터에서는 고용노동관계 법령·제도 관련 상담기관으로서 일반적인 기준만 안내드리고 있으며 조회 권한이 없고, 귀 질의내용만으로는 정확한 안내를 드리기 어려우므로, 귀하께서 추가적으로 문의사항이 있으실 경우 귀하의 거주지 관할 고용센터 업무담당자에게 문의하여 주시길 바랍니다. 
* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 가족돌봄비용 긴급신청을 하고 싶은데 언제부터 언제까지 이 기간이 정해지는지 알고 싶다. 현재 시청에서 운영하는 일자리 사업에 참여를 하는데 그럼 이 부분은 해당자한테 안되는 건지 알고 싶다.

A : (연장기간)가족돌봄휴가의 사용은 2020.9.9.(고시일)부터 20.12.31.(고시 만료일)까지 가능하며, 일반 근로자의 경우 10일 연장(기존 10일 포함 최대 20일)되었으며, 한부모 근로자의 경우 최대 15일 (기존 10일 포함 25일) 연장되었습니다. 
즉 20.9.9.고시 이전 돌봄휴가가 남은 경우 해당 휴가 10일은 그대로 사용할 수 있습니다. 
(돌봄비용지원)기존 돌봄휴가 비용지원은(20.9.9.개정 이전) 기업규모 제한 없이 근로자 1인당(자녀 수와 무관) 최대 10일, 1일 5만 원(최대 50만 원)까지 지원하였으나, 개정(20.9.9.이후) 후에는 우선지원대상 소속근로자만을 대상(대기업, 공공기관 제외)으로 지원하며, 근로자 1인당 최대 5일, 한부모 근로자 최대 10일까지 추가지원(기존 돌봄비용 지원 10일을 포함하여 최대 15일<한부모의 경우 20일>)합니다. 
1일 최대 5만 원 지원액은 기존과 동일하니 참고 바랍니다. 
즉 돌봄휴가는 일반근로자 10일 추가, 한부모근로자 15일이 추가되었으나, 돌봄휴가 비용지원은 우선대상기업 근로자만을 대상으로 일반근로자 5일 추가, 한부모근로자 10일이 추가되었으며 지원금액은 기존과 동일하니, 이 점 참고 바랍니다. 
(신청기한) 20.9.9.이전 사용한 가족돌봄휴가비용의 경우 2개월 이내(20.11.9.까지) 비용 신청되어야 지원가능(코로나 종식이후 60일까지에서 변경되었으니 유의바람)하며, 20.9.9.이후 추가 사용한 돌봄휴가 비용지원의 경우 사용일로부터 2개월(마지막 사용일 기준) 이내 신청한 근로자에게 지원합니다. 

ex) 고용노동부 장관 고시(‘20.9.9) 이후 비용 긴급지원 사유로 가족돌봄휴가를 ‘20.9.10.부터 ’20.9.11.까지(2일간), ‘20.9.21.부터 ’20.9.23.까지(3일간) 사용한 경우, 2일 사용분(‘20.9.10~9.11)에 대해서는 ’20.11.11.까지 지원 신청을 해야 하며, 3일 사용분(‘20.9.21~9.23)에 대해서는 ‘20.11.23.까지 신청해야 함(돌봄비용지원요건)

Q: 어머니와 따로 거주 중이며 아프신 관계로 병간호를 해야 하는데 어머니 집에서 출퇴근하려면 왕복 4시간 이상 걸리는데 퇴직하면 실업급여 자격이 되는지 궁금합니다.

A: 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 
①고용보험 적용사업장에서 수급자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 
②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 
③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 
④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급자격을 인정받을 수 있습니다. 
실업급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급자격이 인정되지 않으나, 부모나 동거친족의 질병·부상 등으로 인하여 30일 이상 본인이 간호해야 하는 기간에 기업의 사정상 휴가나 휴직이 허용되지 않아 이직할 경우 정당한 사유로 인정될 수 있습니다. 
이러한 경우 휴직하여 간호를 마치고 복귀하는 것이 일반적이나, 기업의 사정상 휴직이 곤란한 경우 또는 부모 및 동거친족의 부상·질병 등이 장기간 조력이 필요하여 이직하는 것이 여러 사정상 충분히 인정되는 경우 정당한 사정이 있는 것으로 봅니다. 
다만, 가족 중 다른 사람이 간병할 수 있음에도 불구하고 퇴직하는 경우 수급자격이 제한될 수 있습니다. 
귀 질의와 같이 수급자격이 제한되지 않는 사유에 해당한다 하더라도 최종 이직일 이전 18개월간 피보험단위기간 180일을 충족하여야 재취업활동을 통한 실업급여 수급이 가능합니다. 
만약 재취업활동이 어려운 경우라면 수급기간 연기사유 신고서를 제출하여 간병 종료 후 실업급여 수급하여야 할 것입니다. 실제 수급자격에 대한 상담이 필요한 경우에는 번거로우시더라도 주소지 관할 고용센터로 상담하여 도움 받으시기 바랍니다. 
관할 고용센터 업무담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 9월 연장된 가족돌봄휴가확인서 사업주작성의 작성방법 10번에, [11란 기존과 15란 이전발급에 기간 중복 불가]라는데, 3월에 10일 사용했다면 어떻게 기재하나요?

A : 가족돌봄휴가의 사용은 2020.9.9.(고시일)부터 20.12.31.(고시 만료일)까지 가능하며, 일반 근로자의 경우 10일 연장(기존 10일 포함 최대 20일)되었으며, 한부모 근로자의 경우 최대 15일 (기존 10일 포함 25일) 연장되었습니다. 
즉 20.9.9. 고시 이전 돌봄휴가가 남은 경우 해당 휴가 10일은 그대로 사용할 수 있습니다. 

우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용노동관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 전산조회가 불가하여 신청화면 등에 대한 구체적인 지원현황 등의 민원처리 현황에 대하여는 안내가 곤란한 점 양해를 구합니다. 

보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할고용센터 담당자에게 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 참고로, 업무집중시간대(10:00~16:00)에는 전화연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 고용센터 클릭 > 직원, 연락처에서 업무담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 갱폼 해체 시 타워크레인 사용 가능 여부- 타워크레인을 이용한 콘크리트 버켓(또는 시멘트 버켓)작업 가능 여부

A : 1. 질의 1 관련 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제146조(크레인 작업 시의 조치) 제1항제1호 및 제3호에 따라 타워크레인을 사용하여 작업을 하는 경우 인양할 화물을 바닥에서 끌거나 밀어내는 작업, 고정된 물체를 직접 분리･제거하는 작업 등을 금지하고 있으나, 이러한 작업이 아닌 타워크레인의 제원 및 성능 범위 내에서 이루어지는 작업이 가능함.
2. 질의 2 관련 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제146조(크레인 작업 시의 조치)에 따라 타워크레인을 사용하여 작업을 하는 경우 인양할 화물을 바닥에서 끌거나 밀어내는 작업, 고정된 물체를 직접 분리･제거하는 작업 등을 금지하고 있으나, 타워크레인으로 콘크리트를 담은 호퍼 (콘크리트 버켓 또는 시멘트 버켓)를 양중하여 타설하는 작업에 대해서는 금지하고 있지 않음. - 다만, 콘크리트를 양중하여 타설하는 과정에서 낙하, 편하중에 의한 근로자 충격 등 사고예방을 위해 필요한 조치를 해야 함. (산업안전과-533, 2020.2.7.)

Q : 여러 대의 승강기가 설치된 1동의 건물 또는 하나의 사업장에 대하여 본건 규정에 따라 작업지휘자를 선임함에 있어서,
- 실질적인 작업지휘가 가능하다면 여러 대의 승강기들에 대해 1명의 작업지휘자를 선임할 수도 있는지, 아니면 반드시 승강기 1대마다 따로 작업지휘자를 1명씩 선임해야 하는지.

A : 산압안전보건법은 사업의 규모, 위험에 따라 안전보건관리책임자, 관리감독자, 안전관리자, 보건관리자 및 안전보건관리 담당자를 선임하도록 하고, 작업별 위험의 종류에 따라 작업지휘자, 신호수 등을 두도록 안전보건관리체제를 규정하고 있음. 
- 또한, 산업안전보건기준에 관한 규칙 제162조에 따라 승강기의 설치･조립･수리･점검 또는 해체 작업은 해당 작업을 지휘하는 사람을 선임하여 그 사람의 지휘하에 실시하여야 하는 작업으로
 - 작업을 지휘하는 사람은 작업 방법의 근로자의 배치를 결정하고 해당 작업 지휘, 재료의 결함 유무 또는 기구 및 공구의 기능을 점검하고 불량품 제거, 작업 중 안전대 등 보호구의 착용 상황 감시 업무를 이행하여야 함. 
 위와 같은 작업 취지, 감시 등의 업무 이행을 위해 작업을 지휘하는 사람은 승강기의 설치･조립･수리･점검 또는 해체 작업이 이루어지고 있는 장소에서 직접 작업상황을 확인･지시하여야 하고, 
- 사업주는 작업을 지휘하는 사람의 업무가 해당 작업 현장에서 차질 없이 수행될 수 있는 범위 내에서 작업 단위별 또는 사업장 단위별로 작업지휘자를 두어야 함. 
- 따라서 귀 사무소의 의견과 같이 사업주가 하나의 사업장에서 다수의 승강기에 대해 실질적인 작업의 지휘가 가능한 경우 1명의 작업을 지휘하는 사람을 선임할 수 있음. (산업안전과-3189, 2020.7.15.)

Q : 공동주택 헬스코치 근로자가 코로나 확진자 발생으로 폐쇄되어 사업주가 일시보직이동근무를 권유하였으나 근로자가 무급휴가 9, 10월 선택함. 11월 정상 근무 후 퇴직금정산 평균임금 적용은?

A : 평균임금이란 산정사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다. (근로기준법 제2조 제1항 제6호) 근로기준법 시행령 제2조제1항에 따라 ① 사용자의 귀책사유로 인하여 휴업한 기간, ② 출산전후휴가기간, ③ 업무수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간, ④ 육아휴직기간, ⑤ 쟁의행위 기간, ⑥ 병역법·예비군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간(다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함), ⑦ 업무외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승일을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균임금 산정기간 및 임금에서 공제합니다. 
따라서 평균임금 산정 시 산정제외 기간이 포함된 경우에는 아래의 산식으로 평균임금을 산정합니다. 

* (퇴직 전 3월간 금품합계 - 3월 중 산정제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월간 총일수 - 3개월 중 산정제외 기간의 일수)

만약 퇴직 전 3월간이 모두 산정제외 기간에 해당한다면, 산정제외사유 발생 전 3개월을 기준으로 평균임금을 산정합니다. 또한 근로기준법 제2조제1항제6호에 따라 산출된 금액이 그 근로자의 통상임금보다 적으면 그 통상임금액을 평균임금으로 합니다. (근로기준법 제2조제2항)

Q : 실업급여를 받고 있는 상태에서 서울시 뉴딜일자리 사업에 지원하게 되면해당 사업에서 받을 일일 교육 수당과 서울형 생활임금이 적용된 인턴 급여를 지급 받는 데 문제가 없는지요?

A : 아래의 경우에는 취업으로 보아 실업급여 수급이 불가합니다(일용근로자의 경우 예외 사항 있음). 
① 1개월간의 소정근로시간을 60시간 이상(1주간의 소정근로시간을 15시간 이상으로 정하는 경우 포함)으로 정하고 근로를 제공한 경우. 
② 생업 목적으로 3개월 이상 계속하여 근로를 제공하는 경우. 
- 월 소정근로시간을 60시간(주 15시간) 미만으로 정하고 3개월 이상 계속 근로를 제공한 경우도 취업 인정 기준에 해당됨. 
③ 일용근로자로서 근로를 제공하는 경우. 
- 수급 자격의 인정을 받은 기간 중 일용근로자로서 근로를 제공한 경우에는 당일을 제외하고 미취업 한 기간은 실업으로 간주하여 구직급여 지급함. 
④ 근로 제공의 대가로 임금 등 명칭 여하를 불문하고 고용부장관이 정하는 금액 이상을 수령한 경우. 
⑤ 상업·농업 등 가업에 종사(무급 가사 종사자를 포함)하거나 다른 사람의 사업에 참여하여 근로를 제공함으로써 다른 사업에 상시 취업하기가 곤란하다고 인정되는 경우. 
⑥ 세법의 규정에 의하여 사업자등록을 한 경우. 
- 다만, 사업자등록을 한 경우라도 휴업신고를 하는 등 실제 사업을 영위하지 아니하였음을 입증한 경우와 부동산임대업 중 근로자를 고용하지 아니하고 임대사무실도 두지 아니한 경우 등은 제외. 
⑦ 기타 사회 통념상 취업을 하였다고 인정되는 경우

보다 자세한 사항은 업무 담당자에게 문의하여 귀하의 관련 자료를 검토 후 안내받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다. 
참고로, 업무집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 
고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관> 관할 고용센터 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 육아기 근로단축 관련 문의, 13년 5월생으로 현재 단축근무를 시행하고 있습니다. 2021년 2월 말이 종료 예정인데 1년 더 연장해서 단축근무 신청이 가능한지 궁금합니다.

A : 가. 사업주는 근로자가 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하 자녀를 양육하기 위하여 휴직을 신청하는 경우에 이를 허용하여야 합니다. (남녀고용평등과 일가정 양립 지원에 관한 법률 제19조) 
나. 이때, 육아휴직 대상이 되는지 여부 판단은 ‘육아휴직 개시일’ 기준이며, 만 8세 이하는 만 9세가 되는 날(생일) 전날까지를 의미하여, 초등학교 2학년 이하는 초등학교 3학년이 되는 날(해당 학년 3월 1일)의 전날까지를 의미하며, 
- 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하 두 조건 중 하나만 충족하면 되므로 ‘만 8세인 초등학교 3학년’ 또는 ‘만 9세인 초등학교 2학년’ 모두 육아휴직 사용이 가능합니다. 
다. 따라서 귀하가 2019.10.1. 육아기 근로시간 단축을 사용한 근로자고 귀하의 자녀가 만 8세 초등학교 3학년인 경우라면 사용이 가능할 것이나, 보다 자세한 사항은 전산조회를 통한 확인이 필요하므로 귀하의 거주지 관할 고용센터 모성보호팀으로 문의해 보시기 바랍니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 제가 직장은 안양이고 거주지는 서울입니다. 만약 부산으로 이사를 가는 경우 거주지 이전으로 인한 실업급여를 받을 수 있을까요? 미혼이고 동거인과 함께 이사를 가는 상황입니다.

A : 단순한 개인사정에 따른 이사만으로 실업급여 수급은 불가합니다. 
실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용사업장에서 수급자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급자격을 인정받을 수 있습니다. 
실업급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급자격이 인정되지 않으나, 고용보험법시행규직 제101조 제2항에 의거 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 중 통근이 곤란(통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말한다)하게 된 경우의 사유로는 ① 결혼, ② 사업장의 이전, ③ 지역을 달리하는 사업장으로의 전근, ④ 배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전, ⑤ 그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우(통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우)가 있습니다. 

※ 정당한 이직사유로 인정되기 위해서는 그 사유와 이직일간에 통상적으로 인정되는 인과관계가 있어야 함. 
통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말하며, 「통상의 교통수단」이라 함은 대중교통을 말하되, 회사에서 출퇴근차량 등을 제공하는 경우에는 그를 기준으로 판단하게 됩니다. ①~⑤번에 해당하는 사유로 통근이 곤란한 경우라면 실업급여 수급자격이 제한되지 아니하므로, 최종이직일 이전 18개월간 피보험단위기간 180일 이상을 충족한다면 재취업활동을 통하여 실업급여 수급이 가능합니다. 실제 실업급여 수급자격은 구체적인 사실관계에 따라 주소지 관할 고용센터에서 이루어지는 점 참고 바랍니다.

Q : 12월 말 근무 종료되어 실업급여 신청 예정 120일간 수령 예정, 그러나 1~2월까지 집중근로대학생 대상을 하게 되면 3월에 실업급여를 신청해도 정상적으로 수령 가능한가요?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용사업장에서 수급자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, , 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급자격을 인정받을 수 있습니다. 즉 실업급여는 최종 퇴사 사업장의 퇴사 사유를 보고 위 요건 충족 여부를 판단하게 될 것입니다. 

우리 부 빠른 상담에서는 자격 요건 등 일반사항을 안내드릴 수 있으며 수급자격에 대한 최종판단은 관할 고용센터 실업급여 수급자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사과정에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 거주지 관할 고용센터 수급자격 업무 담당자에게 문의하여 귀하의 관련 자료를 검토 후 수급자격 해당 여부를 안내받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다.

참고로, 업무집중시간대(10:00~16:00)에는 전화연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 
고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 고용센터 클릭 > 직원, 연락처에서 업무담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : ∙ ｢승강기 안전운행 및 관리에 관한 운영규정｣(행정안전부 고시) 제16조제3항에서 관리주체 또는 유지관리업자는 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제162조에 따른 규정을 준수하기 위해 점검반을 소속 직원 2명 이상으로 구성하여야 한다고 규정하고 있음.
∙ 이에, 아래의 사항이 안전보건규칙에 위반되는지 여부
 - 작업 지휘자 + 점검자 1인 -> 2인 1조로 한 대씩 점검
 - 작업 지휘자 + 점검자 1인 -> 한 곳의 현장에 들어가서 각 1대 점검
 - 안전관리자 + 점검자 2인 -> 안전관리자 선임한 상태에서 2인이 각각 호기 점검

A : 귀하가 질의하신 것과 달리 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제162조에서는 승강기 점검 시 2인 1조로 점검토록 하는 규정이 없음. 

 참고로, 상기 규칙에서 사업주는 사업장에 승강기의 설치･조립･수리･점검 또는 해체 작업을 하는 경우 작업을 지휘하는 사람을 선임하여 그 사람의 지휘하에 작업을 실시하도록 하고 있으며, 
- 규정의 취지는 승강기의 설치･조립･수리･점검 또는 해체 작업 시 작업자의 안전･보건 점검 및 이상 유무의 확인, 작업복･보호구 착용･사용 등에 관한 교육･지도를 실시하는 등 
- 사전에 작업을 지휘하는 사람이 유해･위험을 방지하기 위한 업무를 수행하도록 하는 것으로 반드시 2인 1조 점검을 하도록 하는 규정이 아님.

Q : 코로나19로 인해 한시적으로 법정의무교육을 동영상으로 자체 교육할 수 있다는 안내를 받았는데, 이게 맞는 건가요? 맞다면 동영상은 어디서 찾아볼 수 있나요?

A : 가. 고용노동관계 법령에 규정되어 있는 법정의무교육은 ‘직장 내 성희롱예방교육’, ‘산업안전보건교육’, ‘퇴직연금 교육’, ‘직장 내 장애인 인식개선 교육’이 있습니다. 
- 상기 질의에 대해서는 법정의무교육 지도, 점검을 실제 수행하는 사업장 관할 노동청 근로개선지도과로 문의하여 코로나 관련 변경사항에 대해 확인하심이 좋을 듯합니다. (고용보험 홈페이지-관할 센터-직원 및 업무 검색) 
나. 직장 내 성희롱예방교육의 경우 사업장 내 모든 근로자를 대상으로 연 1회 이상 교육을 실시하여야 하며(사업주도 교육을 받아야 하며, 자체교육 또는 위탁교육 모두 가능하며, 자체교육 시 사업주가 직접 하거나 또는 내부임원 등을 통해 교육을 실시할 수 있을 것으로 사료됨), 사업의 규모나 특성 등을 고려하여 직원연수·조회·회의, 인터넷 등 정보통신망을 이용한 사이버교육 등을 통하여 실시할 수 있으며, 
○ 상시 10명 미만의 근로자를 고용하는 사업 또는 사업주 및 근로자 모두가 남성 또는 여성 중 어느 한 성으로 구성된 사업의 경우에는 교육자료 또는 홍보물을 게시하거나 배포하는 방법으로 교육을 실시할 수 있습니다. 
○ 직장 내 성희롱 예방교육 동영상, 리플릿 등은 ‘고용노동부 홈페이지 - 정보공개 > 기타정보 > 자주찾는자료실’에서 다운로드가 가능하므로 확인 후 교육에 활용하시기 바랍니다. 
다. 직장 내 장애인 인식개선 교육은 연 1회, 1시간 이상 실시하여야 하나, ○ 상시 근로자 50인 미만의 사업주에 대해서는 고용부 장관이 보급한 교육자료를 배포, 게시하는 경우에도 교육한 것으로 인정받을 수 있음을 알려드립니다. 
○ 장애인 인식개선의 경우 한국장애인고용공단에서 보다 구체적인 안내를 통한 도움을 받으실 수 있으며, 해당 홈페이지에서 사업주 및 내부 직원이 직접 교육을 실시할 경우 사용할 수 있는 교육자료 및 교육증빙서식을 다운로드하실 수 있습니다. 
라. 산업안전보건법 제29조에 따라 사업주는 해당 사업장의 근로자에 대하여 고용노동부령으로 정하는 바에 따라 정기적으로 안전·보건에 관한 교육을 하여야 합니다. 
○ 산업안전보건교육은 구체적인 사실관계에 따라 교육대상이 달라지므로, 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실을 통하여 도움받으실 수 있습니다. 

<고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인> 

마. 근로자퇴직급여 보장법 제32조제2항에 따라 퇴직연금제도를 설정한 사용자는 매년 1회 이상 가입자에게 당해 사업의 퇴직연금제도 운영상황 등 대통령령이 정하는 사항에 관한 교육을 실시하여야 합니다. 
○ 위 교육은 퇴직연금제도를 도입한 사업장에 관한 규정으로 귀하께서 퇴직연금제도를 사업장에 도입하였다면 교육을 실시하여야 할 것으로 사료됩니다. 
○ 퇴직연금제도 교육의 경우 근로복지공단 퇴직연금 홈페이지에서 교육자료 등을 다운받으실 수 있습니다. 바. 우리 부 빠른 인터넷 상담은 근로기준법 등 노동관계법령을 기준으로 안내드리는바, 
○ 개인정보보호교육 등 우리 부에서 소관하지 않는 법정 의무교육에 대하여는 안내드리기 어려운 점 양해바라며, 
○ 개인정보보호교육의 경우 개인정보보호종합포털로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다.

Q : 건설일용직 180일 이상 근무 후 현장일이 끝났습니다. 일용직 실업급여를 신청하고 싶은데 기존의 사업자등록증이 있는데 지금이라도 휴, 폐업 처리해도 일용직 실업급여를 받을 수 있나요?

A : 일용직으로 근무한 경우 
1. 최종 이직일 이전 18개월간 피보험단위기간이 180일 이상 충족하고 
2. 일용근로자로서 신청 시 수급자격신청일 이전 1개월 동안의 근로일수가 10일 미만이어야 하고, (건설일용근로자인 경우 수급자격인정신청일 이전 14일간 연속하여 근로내역이 없는 경우에도 신청가능) 
3. 최종이직일 이전 기준 기간의 피보험단위기간 180일 중 다른 사업(상용직)에서 수급자격이 제한되는 사유(자발적 퇴직)로 이직한 사실이 있는 경우, 그 피보험단위기간 중 90일 이상을 일용근로자로 근로하였을 것. 

위의 내용이 충족되면 됩니다. 사업자등록일이 이직 전인지 이직 후인지 불문하고 사업자등록증 상 개업 연월일 이후에는 실업 상태가 아닌 자영업을 영위하는 것으로 추정하여 수급자격 및 실업인정이 불가하나, 다음의 하나에 해당하는 경우에는 인정 가능함을 알려드립니다. - 사실상 사업을 영위하지 않는 경우로서 수급자격 신청일부터 7일 이내에 휴업사실증명원 또는 폐업사실증명원을 제출한 경우 
- 부동산임대업으로 사업자등록을 하였으나 부동산 관리를 위한 사무실 또는 종업원을 두지 않는 등 부동산임대업을 하지 않는다고 인정되는 경우

Q : 지난 6월 말에 퇴사하였는데 연차수당을 신청하려면 필요한 양식이 있는지요?

A : 상시 근로자 5인 이상 사업장에서 4주 동안을 평균하여 1주간 소정근로시간이 15시간 이상인 근로자인 경우라면 연차유급휴가가 발생할 것입니다. 
근로기준법 제60조(연차 유급휴가) 1년 미만 기간에 월 개근 시 1일의 연차휴가(최대 11일, 2017.5.30. 입사자부터 적용)와, 1년간 80% 이상 출근율에 따라 15일에 대하여 연차유급휴가가 발생할 것입니다. 
근로기준법 제60조제5항에 따라 근로자가 청구한 시기에 줘야 하고, 다만, 근로자가 청구한 시기에 휴가를 주는 것이 사업 운영에 막대한 지장이 있는 경우에는 그 시기를 변경할 수 있다고 규정하고 있습니다. 
사용자가 상기 사유에 해당하지 않음에도 근로자의 연차사용을 승인하지 않거나 퇴사 후 14일 이내 연차미사용수당을 지급하지 않는다면 이는 노동법 위반으로 사업장 관할 고용노동지청에 진정 등 신고를 하여 근로감독관의 사실관계 조사를 통한 권리구제를 받을 수 있습니다. 

※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고<고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조> 
② 인터넷을 통한 진정 제기<고용노동부 홈페이지 → 왼쪽상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성>

Q : 1. 전체 굴착깊이는 20미터 정도이며, 버팀대 구조의 흙막이 공법을 사용할 예정임. 현재 2미터가량 굴착작업을 한 상태로 추락방지조치로 추락방지망을 설치할 예정임. 작업자들은 안전대 부착설비를 설치하고 안전대를 착용하고 작업을 하도록 할 예정이며, 추락방지망을 지면으로부터 10미터 굴착 후 최상단을 설치하고, 10미터 추가 굴착 후 중간에 설치해도 되는지.
2. 작업여건(자재양중 등)을 고려하여 추락방호망을 설치하지 않고, 안전대 부착설비를 설치하고 안전대를 착용토록 하고 외부에 안전난간을 사용하여 접근제한 조치를 하여도 되는지.
3. 안전대 부착설비를 설치하고 안전대를 착용토록 해도 된다면 낙하물 방지망만 별도로 설치해도 되는지.

A : 1. 질의 1 관련 
 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제336조제2항에 따라 사업주는 철근조립 등의 작업을 하는 경우에 양중기로 철근을 운반할 경우에는 두 군데 이상 묶어서 수평으로 운반하여야 함. 
- 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제42조제2항제1호에 따라 추락방호망은 가능한 작업면으로부터 가까운 지점에 설치하고, 작업면으로부터 망을 설치지점까지의 수직거리는 10미터를 초과하면 안 됨. 
- 따라서, 망 설치지점은 근로자의 작업 면을 기준으로 판단해야 하므로 근로자 작업 면으로부터 10미터를 초과하지 않는다면 법 위반으로 보기는 어려울 것으로 보여짐.

2. 질의 2 관련 
 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제42조에 따른 추락 방지 조치는 작업발판, 추락방호망, 안전대 착용 등 필요한 조치 중 임의 선택하는 것이 아니라, 
- 작업발판 설치가 우선이고 작업발판 설치가 곤란한 경우 추락방호망을 설치해야 하며, 추락방호망을 설치하는 것이 곤란한 경우에 한해 안전대 등 보호구 착용 등의 방법으로 추락 방지 조치가 가능함. 
- 따라서, 흙막이 버팀대 구조의 거더, 빔 등에 작업발판 설치 및 추락방호망 설치가 모두 곤란한 경우 안전대 부착설비를 설치하고 안전대를 착용토록 할 수 있음.

3. 질의 3 관련 
 흙막이 버팀대 구조의 거더, 빔 등에 작업발판 설치 및 추락방호망 설치가 모두 곤란하여 안전대 부착설비를 설치하고 안전대를 착용토록 추락방호조치를 하였다면, 낙하물에 의한 위험방지를 위해 낙하물 방지망만 별도 설치할 수 있음 
- 다만, 낙하물방지망 설치가 가능하다면 추락방호망 설치도 가능할 것으로 보여지며 그물코가 20밀리미터 이하인 추락방호망을 설치한 경우 낙하물방지망을 별도로 설치하지 않아도 됨. 
따라서, 추락 및 낙하물 예방을 위해 추락방호망 설치 및 안전대 부착설비 설치와 안전대를 착용토록 관리하는 것이 바람직할 것으로 보여짐. (산업안전과-2916, 2020.6.30.)

Q : 섬유로프에 와이어로프 클립 사용금지 또는 섬유로프에도 클립 사용 개수에 대한 기준을 정할 수 있는지.

A : 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제63조제5호에 따라 섬유로프를 설치하는 경우 한쪽 끝을 비계의 보 등에, 다른 쪽 끝을 내민 보, 앵커볼트 또는 건축물의 보 등에 각각 풀리지 않게 설치하도록 규정되어 있음. 
- 법에서 섬유로프를 설치하는 경우 설치방법을 구체적으로 정하지 않고 풀리지 않게 설치토록 규정한 것은 섬유로프를 고정하는 방법이 다양할 수 있기 때문에 이를 법에서 규정하는 것은 현실적으로 어렵기 때문임. 
- 귀 질의 상 와이어로프에 와이어클립을 체결하는 것에 대해서는 안전공단의 KOSHA GUIDE M-186-2015(크레인 달기기구 및 줄걸이 작업용 와이어로프 작업에 관한 기술지침), KS B 1344(와이어 클립) 등에 규정되어 있고, 섬유로프에 와이어크립을 사용하는 경우에 대한 규정들은 없음. 
- 이는 섬유로프의 경우 신축성이 있어 와이어 클립을 사용할 경우 조임력이 제대로 발휘되기 어려울 뿐 아니라 조임력이 있다고 하더라도 섬유로프가 힘(인장력)을 받아 수축되는 경우 와이어 클립이 헐거워져 제 역할을 하기가 어려울 수 있기 때문임. 
- 따라서 귀 질의 내용과 같이 섬유로프 고정 시 와이어클립을 사용하는 것은 위험할 수 있으므로 와이어클립은 와이어로프에 대해서만 사용하여야 할 것으로 판단됨. (산업안전과-74, 2020.1.6.)

Q : 수직보호망은 설치하지 않고 분진망만을 설치한 경우 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 
제14조의 ”낙하물에 의한 위험 방지“ 조치 위반 여부
- 고층아파트 건설현장에서 갱폼 위에 수직보호망을 설치하지 않고 분진망만을 설치한 경우 법 위반 여부
- 공단 답변과 같이 고층 건물 현장에서 분진망만을 설치한 경우 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제14조를 위반하였다고 하는데 이렇게 분진망만을 설치한 현장을 단속하지 않는 이유가 있는지.

A : 1. 질의 1 관련 
 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제14조에 따라 사업주는 작업으로 인하여 물체가 떨어지거나 날아올 위험이 있는 경우 낙하물 방지망, 수직보호망 또는 방호선반의 설치, 출입 금지구역의 설정, 보호구의 착용 등 위험을 방지하기 위하여 필요한 조치를 하여야 하며, 낙하물 방지망 및 수직보호망은 ｢산업표준화 법｣에 따른 한국산업표준에서 정하는 성능 기준에 적합한 것을 사용하여야 함. 
- 따라서, 사업주는 현장 여건 등을 고려하여 낙하물 방지망, 수직보호망 또는 방호선반의 설치, 출입 금지구역의 설정 등 필요한 조치를 할 수 있으나, 
- 한국산업표준에서 정하는 성능 기준에 미달하는 망만을 사용하여 낙하물에 의한 위험방지 조치를 한다면 위 규정을 위반한 것으로 보아야 할 것임.

2. 질의 2 관련 
 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제14조에 따라 낙하물의 위험이 있는 경우 낙하물 방지망, 수직보호망 또는 방호선반의 설치, 출입 금지구역의 설정, 보호구의 착용 등 위험을 방지하기 위하여 필요한 조치를 하도록 하고 있으므로 이러한 조치들 중 낙하물에 의한 위험방지 조치로써 
- ｢산업표준화법｣에 따른 한국 산업표준에서 정하는 성능 기준에 미달하는 분진망만을 설치했다면 이 조항 위반으로 볼 수 있지만, 낙하물 방지망 설치 등을 통해 이미 낙하물 방지조치를 한 상태에서 보조적으로 설치 한 경우라면 이를 법 위반으로 보기는 어려울 것으로 보여짐.

3. 질의 3 관련 
 고층건물 현장에서 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제14조에 따라 한국산업표준에서 정하는 성능 기준에 맞는 수직보호망을 설치했는지에 대해 단속하지 않는 이유가 있는 것은 아니며, 
- 건설현장 감독 시 사고 위험 요인(추락, 낙하 등)에 대한 안전조치 여부에 대해 확인을 하고 있으나, 한정된 인력으로 전국의 모든 건설현장을 점검하기 어려운 점 역시 있음을 양해하여 주시기 바라며, 만일 건설현장 에서 ｢산업안전보건법｣을 위반하는 사례가 있는 경우 소재지 관할 지방고용 노동관서에 신고 또는 제보하여 주시기 바람. (산업안전과-435, 2021.1.26.)

Q: 프리랜서 고용보험 미적용자 출산급여 신청요건 중 출산일 현재 소득활동을 하고 있음을 확인해야 하는데 어떻게 증빙하나요? 애기 낳고도 일하고 있어야 신청이 된다는 건가요?

A: 
가. ’19.7.1부터 시행된 고용보험 미적용자 출산급여는 소득활동을 하는 고용보험 미적용자의 출산 후 소득단절에 대해 모성보호와 생계지원을 위한 출산급여를 지원하는 제도입니다. 

나. 고용보험 미적용자 출산급여의 지원대상은 소득활동을 하고 있으나 고용보험의 ’출산전후휴가급여‘를 지원받지 못하는 출산여성을 대상으로 하고 있으며, 소득수준에 대한 제한(상한 및 하한)은 두지 않고 있으며 근로자로서 지원대상은 아래와 같습니다. 
- ①유형: 180일 수급요건 미충족자, 출산일 전 30일 이상 고용보험 피보험자격 유지
- ②유형: 고용보험법 적용제외사업의 근로자, 고용보험법 적용 제외자
＊(간헐적 소득활동)
＊고용보험법 적용 제외자(법 제10조 및 영 제3조) : 소정근로시간이 월 60시간 미만 근로자(주 15시간 미만 포함) 단, 3개월 이상 계속 근로 및 일용근로자는 제외
※ 공무원, 사립학교 교직원, 외국인 근로자, 별정우체국 직원은 출산급여 대상에서 제외 
- ③유형: 고용보험 미성립사업장의 미가입근로자(성립사업장의 미가입근로자는 제외) 

다. 귀하께서 출산일 현재 1인사업자라면 ④유형과 ⑤유형의 요건 해당 여부를 검토해야 하며 지원대상은 다음과 같습니다. 
- ④유형: 1인 사업자로서 전전년도~당해년도 사업에 대한 세금신고 있는 경우(부동산임대 관련 사항은 제외)에 해당되신다면 신청 시 필요한 서류는 아래와 같습니다. 
사업자등록(폐업 여부, 부동산 임대 관련업종 포함 여부) 1인 사업자(고용보험 정보, 건강보험자격득실확인서 등) 세금신고 확인서(국세청 정보), 필요시 출산일 전 18개월 중 3개월 이상의 소득활동 증빙. 
단, 예외적으로 출산일 이전 3개월 이후 피고용인(보조인력)을 채용한 경우에도 지원 ('19.7.1. 소급 적용) 
- ⑤유형: 1인 사업자이나 전전년도~당해년도 사업에 대한 세금신고 없는 경우(부동산 임대 관련 사항은 제외)에 해당하신다면 신청 시 필요한 서류는 아래와 같습니다. 사업자등록(폐업 여부, 부동산임대 관련 업종 포함 여부) 1인 사업자(고용보험 정보, 건강보험자격득실확인서 등) 출산일 전 18개월 중 3개월 이상의 소득활동 증빙. 
단, 예외적으로 출산일 이전 3개월 이후 피고용인(보조인력)을 채용한 경우에도 지원 ('19.7.1. 소급 적용) 

라. 귀하가 근로자 또는 1인 사업자가 아닌 특수고용직, 프리랜서 등의 형태로 근무 중이라면 아래 유형의 해당요건이 충족하여야 합니다. 
- ⑥유형: 출산일 현재 소득활동 형태가 사업자등록하지 않은 특수고용직, 프리랜서등(간헐적 소득활동)의 대상자확인사항 중 “출산 전 18개월 중 3개월 이상”에 대한 기준에 대해 문의하신 것으로 파악되오며, 18개월의 기준은 하나의 동일한 사업장만을 의미하지는 않으며 해당 기간동안 3개월 이상 소득활동도 임신기간에만 한정하고 있지 않으며 비임신기간동안 소득활동이 있으면 포함됩니다. 

마. 
- 소득활동 및 소득발생 증명은 사업자는 세금신고확인서로도 가능하오며, 소득활동 여부는 사업 또는 노무제공을 입증할 수 있는 자료로 확인 가능합니다. 
ex) 사업자등록증, 근로(도급)계약서, 재직증명, 경력증명 등으로 확인 
- 소득발생 사실이 객관적으로 입증 가능할 것을 원칙으로 합니다.
ex) 세금신고한 확인서, 원천징수영수증 등 공적기관의 확인자료, 사업활동에 따른 카드매출영수증, 매출세금계산서 등 자료, 노무제공의 대가로 본인계좌에 입금된 내역, 소득세원천징수한 내역 등 

바. 다만, 저희 고객상담센터는 실무처리기관이 아닌 상담기관으로서 모성보호제도관련 일반적인 기준에 대한 안내를 하고 있으며, 고용보험 미적용자 출산급여 지급 대상 여부 관련 추가적으로 문의하실 사항이 있으신 경우 거주지 관할 고용센터 업무담당자로부터 유선 또는 방문으로 상담받아 보시기 바랍니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 출장수당을 받지 못하고 퇴사하였습니다. 약 70일 정도 되는 기간동안의 수당을 받아야 하는데 돌아온 대답은 수당결의를 올리지 않고 퇴사하였기에 주지 못하겠다고 합니다.. 도와주세요.

A : 앞서 답변안내드린대로 사업장별 수당내역은 상기 질의만으로는 임금성 여부를 판단할 수 없습니다. 
임금이라 함은 사용자가 근로의 대가로 근로자에게 지급하는 일체의 금원으로서 복리후생적·생활보조적 금품이라고 하더라도 근로자에게 계속적, 정기적으로 지급되고 그 지급에 관하여 단체협약, 취업규칙, 급여규정, 근로계약, 노동관행 등에 의하여 사용자에게 지급의무가 지워져 있다면 그 명칭이나 현물 지급에 관계없이 모두 포함하나, 
- 근로자가 특수한 근무조건이나 환경에서 직무를 수행함으로 말미암아 추가로 소요되는 비용을 변상하기 위하여 지급되는 실비변상적 금원 등은 근로의 대상으로서 지급되는 임금에 포함되지 아니합니다. 
* 예시) 출장비, 일·숙직수당, 해외근무수당 등
상기 경우의 경우 임금이 아니라면 이는 민사적 절차를 통해 지급유무를 다투어야 하나 임금성 여부에 대해 저희 상담기관에서 답변안내가 어렵습니다. 
출장수당 지급유무에 대해 당사자간 다툼이 있다면 사업장 관할 노동청 고객상담실로 문의하여 법위반여부 및 차후 진행절차에 대해 상담 후 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관> 관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : A 직장에서 하루 4시간 주 20시간 7개월 근무하고 자진퇴사 후 B 직장에서 하루 8시간 주 40시간 1개월 근무하고 계약만료로 그만두면 실업급여는 4개월간 총 720만 원 받는 건가요?

A : 실업급여는 고용보험 가입자가 이직일의 다음 날부터 12개월(수급기간) 이내에 수급자격 인정 및 소정급여일수(90일~240일)에 대하여 지급받아야 하며, 실업급여는 피보험자의 실업기간 중에 생활안정을 위해 지급하는 급여로서 최종 이직일 이전 18개월(기준기간) 중 피보험단위기간(피보험기간 중 보수지급의 기초가 된 날)이 통산하여 180일 이상이 충족되고, 사업장 폐업, 사업장 권고사직, 계약만료 등과 같은 비자발적인 퇴사사유인 경우 실업급여 수급이 가능합니다. 최종 이직한 회사에서의 피보험단위기간이 180일 미만일 때에는 이직일 이전 18개월 동안 근무한 다른 회사의 피보험단위기간을 합산하여 180일 이상이면 피보험단위기간 요건이 충족하게 됩니다. 실업급여는 퇴직 전 3개월의 평균임금으로 산정하나 정확한 실업급여 금액과 관련하여서는 귀하의 거주지 관할 고용센터 실업급여 수급자격인정 업무담당자에게 문의하여 안내 받으시기 바랍니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 실업급여 받는 도중 1일 일한 거에 대한 신고는 어떻게 하는가요? 그리고 실업인정일날 1일 치 제외하고 실업급여가 들어오나요?

A : 실업인정 시 취업으로 보아 실업을 인정하지 않는 취업 인정기준은 아래와 같으며, 아래 요건에 해당될 경우는 취업으로 인정되어 취업한 날로부터 2개월 이내에 실업급여를 수급 중인 관할 고용센터로 방문·우편·팩스 또는 온라인의 방법으로 취업신고(실업인정 신청)를 하여야 합니다. 
① 1개월간의 소정근로시간을 60시간 이상(1주간의 소정근로시간을 15시간 이상으로 정하는 경우 포함)으로 정하고 근로를 제공한 경우 
② 3개월 이상 계속하여 근로를 제공하는 경우 
③ 일용근로자로서 근로를 제공하는 경우 
④ 근로 제공의 대가로 임금 등 명칭 여하를 불문하고 고용부 장관이 정하는 금액 이상을 수령한 경우※ 위의 소득에는 임금뿐 아니라, 단순 시혜적 성격의 이전소득 등을 제외한 근로의 개연성이 있는 모든 소득(번역료, 회의수당, 자영업소득 등)을 포함 
⑤ 상업·농업 등 가업에 종사(무급 가사종사자를 포함)하거나 다른 사람의 사업에 참여하여 근로를 제공함으로써 다른 사업에 상시 취업하기가 곤란하다고 인정되는 경우 또한 근로 제공의 대가로 임금 등 명칭 여하를 불문하고 고용부 장관이 정하는 금액(해당 수급자격자의 구직급여일액) 이상을 수령한 경우에는 반드시 신고하여야 합니다. 

귀하의 질의내용만으로는 구체적인 사실관계를 알 수 없으나, 수급자격자가 근로제공의 대가로 임금 등 어떠한 명칭으로든지 구직급여일액 이상을 수령하는 경우에는 단순 시혜적 성격의 이전소득(증여, 실업급여, 연금 등)을 제외한 근로의 개연성이 있는 모든 소득(번역료, 회의수당, 자영업소득 등)을 포함하며, 취업의 형태는 아니라고 하더라도, 일정소득이 있는 경우에는 소득이 있는 기간을 취업으로 인정하여 그 기간에 대해서는 구직급여를 지급하지 않습니다. 
근로를 제공하고 받은 보수에 대해 취업신고를 하지 않고 실업급여를 수급한 경우에는 부정수급에 해당할 수 있으나, 실업급여 수급 전에 취업신고를 하고 근로를 제공한 기간에 대해서 공제한다면, 부정수급에 해당하지 않습니다. 재취업활동 등 실업인정과 관련하여 추가로 궁금하신 점은 귀하의 거주지 관할 실업인정 업무담당자로부터 유선 또는 방문으로 안내받으시기 바랍니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 1. 시스템 비계의 선행안전난간대를 자료와 같이 설치할 경우 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제13조에서 규정하는 안전난간의 구조 및 설치 요건을 충족하는지.
2. 첨부 자료의 가새형 선행 안전난간대가 ｢산업안전보건법｣ 제84에서 규정하고 있는 안전 인증을 받아야 하는지.

A : 1. 질의 1 관련 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제13조에 따라 사업주가 안전난간을 설치하는 경우 제1호부터 제7호 기준에 적합한 구조로 설치하여야 함. - 귀하께서 첨부하신 자료의 선행안전난간대는 가새형으로 중간 난간대가 바닥면과 평행하지 않은 형태로써 이 규칙 제13조 제5호에 따라 중간 난간대는 난간길이 전체에 걸쳐 바닥면･발판 또는 경사로의 표면과 평행을 유지토록 하고 있으므로 이 규정에 맞지 않음.
 2. 질의 2 관련 ｢산업안전보건법｣에서 인증하는 시스템 비계는 수직재, 수평재, 가새재, 연결조인트로 구성되어 있음. - 질의하신 안전난간 선행 공법 시스템비계가 수평재 대신 교차가새를 사용하여 ｢산업안전보건법｣ 인증 기준에서 정한 동등한 성능 이상이 확인될 경우 안전인증심의위원회에서 인증 여부를 결정할 수 있음. - 다만, 안전 인증을 받은 위 시스템비계를 사업장에서 사용하는 경우 사업주는 안전난간 설치 기준(안전보건규칙 제13조 )에 적합하도록 설치하여야 함.

Q : 계약 기간이 남아있는데 당일 해고 통보를 받았습니다. 10월 13일 날짜까지 근무한 부분에 대한 임금 지급이 되지 않았는데, 사직서 제출을 요구하는데 제출해도 되나요?

A : 1. 사직서 작성 등에 대해서는 노동법상 명시사항이 없으므로 사내 규정에 사직절차를 규정한 바가 있다면 이를 준용할 수 있습니다. 
2. 귀하의 질의내용만으로 상담기관에서 해고사유에 대해 판단을 하기는 어려운 점 양해바라며, 해고와 관련하여 우리 부에서 도움을 드리는 2가지 제도를 안내드리니, 참고하여 활용해 보시기 바랍니다. 

1). 귀하께서 일하시는 사업장의 상시 근로자 수가 5인 이상이고, 귀하께서 원직복직을 원하신다면, 부당해고 등이 있었던 날부터 3개월 이내에 노동위원회에 구제를 신청할 수 있을 것입니다. 

※ 부당해고(징계, 전보) 등 구제신청 방법 (두 가지 방법 중 택일) 
① 지방노동위원회에 방문 또는 우편접수 
② 인터넷 접수(민원24로 신청) : 대한민국 정부민원포털 민원24 → 민원신청 → 인터넷 민원신청 → 검색창에 ‘부당해고’입력 후 검색 → 부당해고 등의 구제신청 (온라인 신청) 클릭 후 작성 

2). 귀하의 퇴사과정이 근로기준법상 해고(귀하의 명시적인 계속근로 의사에 반하여 사용자가 일방적으로 근로관계를 종료한 것)에 해당하고, 해고예고 적용제외 사유에 해당하지 않으며, 30일 전에 해고통지를 하지 않았다면, 30일분의 통상임금을 해고예고수당으로 지급 청구할 수 있을 것으로 사료되나, 근로기준법상 해고에 해당하는지 여부는 근로감독관이 양 당사자에 대한 조사 등을 통해 최종 결정되므로, 사용자와 해고예고수당에 대해 다툼이 발생한다면, 사업장 관할 지방고용노동관서에 진정 등을 제기하여 판단을 받아볼 수 있을 것으로 사료됩니다. 

※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조> 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성> 

- 다만, 근로자가 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우, 천재ㆍ사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우, 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우로서 고용노동부령으로 정하는 사유에 해당하는 경우에는 해고예고수당을 지급하지 아니할 수 있습니다.

Q : 육아단축근무로 입사하였습니다. 국가에서 지원받을 수 있는 것이 없나요?

A : 육아기 단축근로로 입사하였다는 것이 육아기 단축근로를 사용하였다는 질문이라면 앞서 안내드린대로 근로자에게는 육아기단축급여 청구가 가능합니다. 상기 사유로 인한 사업장 지원금 여부는 사용자에게 지원합니다. 

- 지원요건1) 워라밸일자리 단축제도 도입 
○ (단축제도) 근로조건·단축사유·단축기간·근로자 청구에 따른 전일제 복귀 보장 등의 내용이 포함된 취업규칙·단체협약·인사규정 또는 별도의 소정근로시간 단축 관련 규정 등을 마련하여야 함. 

※ 단축제도가 마련되어 있지 않은 경우는 지원하지 않음. 상기와 같이 단축제도가 미리 마련되어야 하며 지원요건 등에 대해 귀 질의만으로는 지원 여부 판단이 어려우니 근로시간 단축 지원금 신청에 대한 보다 자세한 사항은 일·생활균형 누리집에서 확인 가능하고, "고용노동부 누리집 -> 정책자료 -> 대상자별정책 -> 여성"에서 확인하시거나, 고용보험 누리집 -> 고용보험제도안내 ->고용촉진지원"에서 확인해 보실 수 있습니다. 또한, 귀사의 지원 여부 및 지원금액에 대해서는 실무를 담당하는 관할 고용센터 기업지원팀으로 문의하여 상세히 안내받으실 수 있습니다. (고용보험 홈페이지-관할 센터-직원 및 업무 검색)

Q : 평균임금 산정 시, 휴직일이 포함되어 있을 경우 계산 방법 알려주세요~

A : 평균임금이란 산정사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다. (근로기준법 제2조 제1항 제6호) 
근로기준법 시행령 제2조제1항에 따라 ① 사용자의 귀책사유로 인하여 휴업한 기간, ② 출산전후휴가기간, ③ 업무수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간, ④ 육아휴직기간, ⑤ 쟁의행위 기간, ⑥ 병역법·예비군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간(다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함), ⑦ 업무외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승일을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균임금 산정기간 및 임금에서 공제합니다. 따라서 평균임금 산정 시 산정제외 기간이 포함된 경우에는 아래의 산식으로 평균임금을 산정할 수 있습니다. 

* (산정사유 발생 전 3월간 금품합계 - 3월 중 산정제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월간 총일수 - 3개월 중 산정제외 기간의 일수) 만약 산정사유 발생일 전 3개월이 모두 산정제외 사유에 해당한다면 산정제외 사유 발생 전 3개월을 기준으로 평균임금을 산정하여야 할 것입니다.

Q : 공휴일로 사업장 운영을 하지 않는 경우, 해당 공휴일 일용직 근무자 주휴수당 산정일수 포함 여부와 공휴일 기간에 근로자에게 일급을 지급해야 하는지 문의

A : 근로기준법 개정안에 따라 관공서의 공휴일에 관한 규정에 따른 공휴일 및 대체공휴일에 대하여 일반사업장에도 유급휴일로 적용될 예정으로, 300인 이상 사업장은 2020.1.1.부터, 30인 이상 300인 미만 사업장은 2021.1.1.부터, 5인 이상 30인 미만 사업장은 2022.1.1.부터 순차적으로 적용됩니다. 
귀 사업장이 상기 적용 사업장이 아니라면, 법령상 공휴일은 근로기준법 제55조에 따른 주휴일과 근로자의 날(5.1.)뿐이며, 관공서의 공휴일에 관한 규정에 의한 휴일(명절, 국경일, 선거일 등)은 관공서가 업무를 하지 않는 휴일로 노동관계법령에 의한 휴일이 아니므로 취업규칙 등 내부규정에 약정휴일로 명시한 경우에만 휴일에 해당할 것이며, 약정휴일이 아닌 경우 통상의 근로일로 보아야 할 것입니다. 
따라서 귀사의 공휴일이 유급인지에 대하여는 회사의 취업규칙에 휴일(유급)로 정하였다면 유급일 것이나, 별도로 정한 바가 없다면 근로일에 해당될 것으로 사료되며, 귀사의 규정상 공휴일이 유급이라면 해당일 외 다른 소정근로일을 만근한 경우 해당 주의 주휴수당을 지급하여야 할 것으로 사료됩니다. 

- 단, 당일의 근로계약이 이루어져 당일의 근로가 종료되는 순수한 의미의 일용직 근로자의 경우라면 사실관계에 따라 달리 판단될 수 있습니다.

Q : 
1. ｢안전보건규칙｣ 제31조제2항에서 명시한 “보호구”에서 구명조끼를 보호구로 보아 법을 적용할 수 있는지 여부
2. ’21.10월 재해와 관련 물과 관련된 작업을 규칙 제47조의 “수상”으로 보아 법을 적용할 수 있는지 여부

A : 
1. 질의 1 관련 
 ｢안전보건규칙｣에서는 유해･위험작업별 보호구 규정(제1편제4장)* 과 유해물질 취급 작업별 보호구에 대해 규정(제3편)을 하고 있으나, 
* 근로자의 신체 등의 보호를 위해 작업에 필요한 안전모(머리), 안전대(몸), 방진 마스크(호흡기) 등의 보호구를 의무적으로 지급･사용하도록 규정 
- 구명조끼에 대해 지급･사용을 별도 규정하고 있지 않고, 같은 규칙 제47조에서는 물에 빠진 자를 다른 자가 구명할 때 필요한 구명장구의 종류로 보고 있으므로 법령에서 정한 보호구로 보기 곤란함.
2. 질의 2 관련 
 강의 수심을 측정하는 작업이 근로자가 물에 빠지는 등 위험의 우려가 있는 경우 수상에 포함되는 것으로 판단되며, 
- 작업 장소에 구명을 위한 배 또는 구명장구의 비치 등 구명을 위한 조치를 하지 않았다면 「안전보건규칙 」 제47조 적용이 가능함. 
 참고로, 다른 법령에서는 조난사고를 수상*에서 사람의 익수 등 사유로 인하여 사람의 생명･신체 등 안전이 위험에 처한 상태로 정의하고 있음.
 * 「수상에서의 수색･구조 등에 관한 법률」 제2조제1호 및 제3호에서 수상의 정의는 해수면과 내수면(하천, 댐, 호수, 늪, 그밖에 인공으로 조성된 담수나 기수의 수류 또는 수면)

Q : 어머니가 12월로 계약만료 되시고 회사가 재계약 안 한다는데 회사 담당자가 어떻게 뭘 처리해야 되는지 물어보라고 함. 전산, 서류? 어떤 방법으로 어떻게 하나요? 회사에서 할 일은?

A : 실업급여 수급자격을 인정받기 위해서는 최종 이직일 전 18개월간 피보험단위기간이 통산하여 180일 이상이고, 이직의 사유가 부득이한 비자발적인 퇴사(권고사직, 해고로 퇴사/본인의 중대한 귀책사유 또는 전직 등 자기사정으로 이직하는 경우 불인정)이어야 합니다. 
- 사용자가 재계약을 원치 않아 부득이 퇴사가 이루어진 계약만료의 경우 실업급여 수급사유에 해당함. 
귀하가 상기 대상에 해당한다면 사업장에 상실신고서(근로복지공단으로 신고처리)와 이직확인서(관할 고용센터로 신고처리) 접수, 처리를 요청하시기 바라며 처리가 완료되면 신분증을 소지하여 귀하의 거주지 관할 고용센터로 방문하여 수급자격 인정을 받으시길 바랍니다. 
- 권고사직 및 게약만료 퇴사의 경우 별도의 서류는 없으나 자발적 사유로 퇴사하는 경우 사유에 따라 첨부서류가 다르므로 해당 경우라면 아래의 연락처로 담당자에게 문의하여 사례별 첨부서류를 안내받으셔야 합니다. 
사업주는 근로자나 고용센터에서 이직확인서 제출을 요청할 경우 10일 이내 피보험자 이직확인서(별지 제75호의4서식)를 작성하여 사업장 관할 고용센터에 제출하거나 근로자에게 교부하여야 할 것입니다. 

* 일용근로자는 일용직 이직확인서(별지 제75호의5호서식)나 근로내용확인신고서(별지 제7호 서식)제출 
- 제출방법 : 온라인, 방문, 팩스, 우편 가능 
※ 근로자가 사업주로부터 이직확인서를 교부받은 경우에는 고용센터로 직접 제출 * 이직확인서 양식은 고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원에서 검색하실 수 있으며, 이직확인서는 사업주가 작성하여야 합니다. 
- 구직급여를 최초 신청하실 때는 고용센터에 방문하셔야 하나, 코로나 관련하여 가능하면 고용보험 홈페이지에서 ‘수급자격 신청자 온라인 교육’을 듣고 센터에 방문하신 뒤에, 고용센터에서는 수급자격 신청서만 작성하고 곧바로 귀가하시면 됩니다. 

실업급여에 대하여 좀 더 상담이 필요하시면 거주지 관할 고용센터 실업급여 수급자격 담당자에게 문의하시면 정확한 상담이 가능할 것으로 사료됩니다. 
- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 병가 휴직 무급으로 6개월 휴직하고 바로 퇴사하면 수급 조건 대상이 된다면 평균임금은 휴직 전 급여로 계산되나요? 2020년 10월 말 일까지 근무. 2020년 11월~21년 4월 병가 예정임.

A : 가. 실업급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 원칙적으로 수급자격이 인정되지 않습니다. 
그러나 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항에 의거 “체력의 부족, 심신장애, 질병, 부상, 시력·청력·촉각의 감퇴 등으로 피보험자가 주어진 업무를 수행하는 것이 곤란하고, 기업의 사정상 업무 종류의 전환이나 휴직(병가)이 허용되지 않아 이직한 것이 의사의 소견서, 사업주 의견 등에 근거하여 객관적으로 인정되는 경우”에는 수급자격이 예외적으로 인정된다고 명시되어 있습니다. (피보험단위기간 180일 충족 등 다른 수급요건 충족 전제) 
나. 따라서 실업급여 신청 시, 퇴사 전 개인질병으로 인해 해당 업무가 불가능한 것이 의사의 진단서 또는 소견서로 확인되고, 사업주 확인서로 회사 사정상 업무 변경(전환) 또는 진단서에 의거한 휴직(휴가)이 불가함이 객관적으로 확인될 경우 실업급여 수급이 가능합니다. 
다. 질병으로 인한 퇴사의 정당성 세부판단기준 
○ 진료예상기간 동안 병가를 사용할 수 없어 이직한 경우 정당한 사유로 인정될 수 있으나, 진료예상기간동안 주 1~2회 통원치료(약물처방기간은 제외) 등 가벼운 질병이나 부상은 취업 병행 치료가 가능하므로, 사업주가 병가를 허가하지 않고 업무, 근무시간 조정 등의 조치를 취했음에도 무조건 병가만을 고집하다 이직한 경우 정당한 사유가 아님. 
○ 진단서의 기재내용 : 환자의 인적사항, 병명, 발병일. 진단일, 진료내역(입원. 통원 등), 치료 기간, 향후 치료에 대한 소견 등 
※ 의사의 소견내용에 피보험자의 부상·질병이 3개월(13주) 이상 진료가 필요하고 그로 인하여 일상생활도 어렵다고 하는 경우에는 일상 업무수행도 어려우므로 이직 당시 업무뿐만 아니라 직무전환도 어렵다고 보아 정당한 사유가 있는 이직으로 인정 
- 다만, 치료기간이 2개월 이내로 짧고 진료내역도 주로 통원 또는 약물처방일 경우 부상·질병 정도가 경미할 가능성이 크므로 근무와 치료를 병행할 수 있는지 여부에 대해서 확인 
○ 사업주 확인서의 내용 : 이직 당시 업무내용, 평소 업무수행 곤란 호소 여부, 질병과 관련하여 소관업무 수행 가능 여부, 직무전환 배치 가능 여부, 병가사용 가능 여부 등 
라. 그러나, 실업급여 수급자격을 인정받을 수 있는 예외적 사유에 해당한다 하더라도 실업급여 수급 중에는 재취업을 위한 구직활동이 수반되어야 합니다. 
- 때문에 퇴사 당시에는 개인 질병으로 소관업무 수행이 불가능하였으나 실업급여 신청 시에는 치료가 이루어져 일상생활 및 근로가 가능하다는 의사소견서가 추가적으로 첨부되어야 합니다. 
- 실업급여는 이직일의 다음날로부터 1년 이내에만 수급이 가능하므로 질병 등으로 취업할 수 없는 상태가 계속되는 경우 수급기간 연기신고를 해야 함.
마. 고객상담센터에서는 고용보험법상 인정 기준만 안내해 드릴 수 있음을 양해바라며, 위의 기본적인 안내사항을 참고하여 수급자격 인정 가능여부는 위 서류 외 본인의 질병이 단기간이 아닌 지속적 관찰을 요한다는 소견서 외 그간 치료받은 객관적 자료, 퇴사 당시 질병관련 진단서 등을 별첨, 관할 고용센터에 수급자격신청서를 제출하여 판단 받아보시길 안내드립니다. 
바. 한편, 실업급여는 퇴직 전 3개월의 평균임금으로 산정하며, 평균임금 산정기간 중에 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 기간이 있는 경우에는 그 기간과 그 기간 중에 지급된 임금은 평균임금 산정기준이 되는 기간과 임금의 총액에서 각각 빼고 산정합니다. 
① 3개월 이내로 수습 사용 중인 기간 
② 사용자의 귀책사유로 휴업한 기간 
③ 산전후휴가기간, 육아휴직기간 
④ 업무상 재해로 요양하기 위해 휴업한 기간 
⑤ 쟁의행위기간 
⑥ 병역법 등에 따른 의무를 이행하기 위해 휴직한 기간 
⑦ 업무 외 부상이나 질병, 그 밖의 사유로 사용자의 승인을 받아 휴업한 기간 
사. 따라서 업무 외 부상이나 질병, 그 밖의 사유로 사용자의 승인을 받아 휴업한 기간이 있을 경우 이를 제외하고 평균임금을 산정할 것으로 사료됩니다. 
아. 다만, 우리 고객상담센터는 수급자격의 인정기준만을 안내할 수 있고 수급자격 인정 가능 여부 및 필요서류에 대한 구체적인 사항은 귀하의 거주지 관할 고용센터로 문의하여 도움을 받으시기 바랍니다.

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 국민내일배움카드 자격이 되는지 궁금합니다. 현재 월급이 300만 원 이상 대규모 기업에 재직 중이며 만 46세입니다.

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구로서 전산조회 등 실무처리가 불가하여 명확한 안내가 곤란한 점 양해를 구합니다. 
다른 지원제외 사유가 없다면 대규모기업에 재직하여 월 300만 원 이상 급여라 하더라도 만 46세 이상이라면 지원이 가능할 것으로 사료됩니다. 
국민내일배움카드 지원제외 대상자는 아래와 같습니다. 
1. 공무원연금법, 사립학교교직원 연금법을 적용받고 현재 재직 중인 자 
2. 만 75세 이상인 자* 만 75세 미만으로 카드를 발급받았더라도 만 75세부터는 카드 사용 중지(훈련이 진행 중인 과정까지는 인정) 
3. 외국인 근로자의 고용 등에 관한 법률을 적용받는 외국인 
4. 지원· 융자· 수강 제한 기간이 종료되지 않은 사람 
5. 부정행위에 따른 지원금 등의 반환 명령을 받고 납부하지 않은 사람 
6. 중앙행정기관· 지방자치단체로부터 훈련비를 지원받는 훈련(또는 사업)에 참여하는 사람 
7. 직업능력개발훈련 동영상 교육(HRD-Net)을 이수하지 않은 사람 
8. 실업자 등 직업능력개발훈련 실시규정에 따라 직업능력개발훈련을 3회 지원받고 훈련개시일 이후 취업한 기간이 180일 미만이거나 자영업자로서 피보험기간이 180일 미만인 사람 
9. 국민기초생활 보장법에 따라 생계급여를 수급받는 사람(단, 조건부 수급자는 카드발급 대상) 
10. 초중등교육법, 고등교육법에 따른 학교의 재학생(단, 최종학년에 재학 중인 졸업예정자는 제외)※ 단, 방송대학ㆍ통신대학ㆍ방송통신대학ㆍ사이버대학은 학년과 상관없이 지원 가능 
11. 대규모기업에 고용된 만 45세 미만인 자로서 최근 3개월간 월평균 임금이 300만 원 이상인 사람※ 단, 기간제·파견·단시간 ·일용근로자는 제외 
12. 소득세법 시행령 제137조제1항에 따른 사업자 및 영리를 목적으로 자기의 계산과 책임하에 근로를 제공하는 사람으로서 최근 3개월 간의 월평균 소득액이 300만 원 이상인 사람 
13. 부가가치세법 제8조에 따라 사업자등록증을 발급받은 사람으로서- 사업 기간이 1년 미만(사업자등록증의 개업연월일 기준)이거나 
- 최근 1년간 매출과세표준(수입금액)이 1억 5천만 원 이상인 사람- 단, 부동산 임대사업자(면세사업자는 제외)의 경우 사업기간이 1년 미만(사업자등록증의 개업연월일 기준)이거나, 부동산임대공급가액이 4천8백만 원 이상인 사람 
14. 기타 직업훈련의 필요성이 인정되지 않는 사람

Q: 일을 할 때 보건증과 근로계약서도 작성하지 않았습니다. 그리고 일을 하던 도중 사장님께서 일을 그만두라고 당일에 말하셨고 일했던 시간은 보내주겠다고 했는데 안 보내주고 있습니다.

A: 
1. 사용자는 「근로기준법」 제17조에 의하여 근로계약을 체결할 때에는 근로자에게 임금, 소정근로시간, 휴일, 유급휴가 등 근로조건에 대해서 명시하여야 하고, 명시된 서면을 근로자에게 교부하여야 할 의무가 있으나, 귀하가 입사 당시 근로계약서를 작성 및 교부받지 못했다면 「근로기준법」 제17조 위반에 따라 사업장 관할 노동청으로 진정 제기가 가능합니다. 
2. 근로기준법 제36조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우 퇴직일로부터 14일 이내에 임금, 보상금, 그밖의 일체의 금품을 지급하여야 한다고 규정하고 있습니다. 다만, 특별한 사정이 있을 경우 당사자 사이에 합의하여 기일을 연장할 수 있습니다. 임금 등 지급기일의 연장에 합의한 사실 없이 퇴직일로부터 14일이 경과하였음에도 임금 등을 지급받지 못하였다면 사업장 관할 고용노동지청에 진정 등 신고를 하여 근로감독관의 사실관계 조사를 통한 권리구제를 받을 수 있습니다. 

※ 진정 제기 방법 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고하거나 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽상단의 민원마당 → 민원신청 → 임금체불 등 진정신고서 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 신청>

Q : 2012년 1월 1일 입사 2020년 12월 30일 퇴사 예정임. 5인 이상 회사이며 연차수당을 못 받아 신청하려고요. 총 몇 개의 연차 개수를 수당으로 받을 수 있을까요? 연차 개수를 알고 싶어요.

A : 사용자는 1년간 80퍼센트 이상 출근한 근로자에게 15일의 유급휴가를 주어야 하며,- 3년 이상 계속하여 근로한 근로자에게는 최초 1년을 초과하는 계속 근로 연수 매 2년에 대하여 1일을 가산한 유급휴가를 주어야 하며, 이 경우 가산휴가를 포함한 총 휴가 일수는 25일을 한도로 합니다. (근로기준법 제60조) 

귀하의 입사일 기준 연차발생일수는 아래와 같습니다. 
2012.1.1.~2013.12.31. 출근율 80% 이상 시 연차휴가 15일 발생, 
2013.1.1.~2014.12.31. 출근율 80% 이상 시 연차휴가 15일 발생, 
2014.1.1.~2015.12.31. 출근율 80% 이상 시 연차휴가 16일 발생, 
2015.1.1.~2016.12.31. 출근율 80% 이상 시 연차휴가 16일 발생, 
2016.1.1.~2017.12.31. 출근율 80% 이상 시 연차휴가 17일 발생, 
2017.1.1.~2018.12.31. 출근율 80% 이상 시 연차휴가 17일 발생, 
2018.1.1.~2019.12.31. 출근율 80% 이상 시 연차휴가 18일 발생, 
2019.1.1.~2020.12.31. 출근율 80% 이상 시 연차휴가 18일 발생, 
2020.1.1.~2020.12.30. 1년 미만이므로 연차휴가 미발생근로기준법 제92조에 따라 임금채권 등의 소멸시효기간은 3년으로 연차휴가미사용수당의 소멸시효는 연차유급휴가 미사용수당청구권이 발생된 때부터 기산하게 됩니다. 

귀하의 질의내용만으로는 구체적인 사실관계를 알 수 없으나, 귀하의 입사일 기준 연차발생일수는 위와 같이 산정될 수 있을 것으로 사료되며, 이 중 사용하고 남은 연차에 대해서는 연차휴가미사용수당을 지급받아야 할 것이나, 연차휴가미사용수당의 소멸시효는 연차유급휴가미사용수당청구권이 발생된 때부터 3년입니다. 
다만, 상담센터의 상담은 질의한 사실에 한정하여 법령과 행정해석 등을 참조하여 작성하는 것이므로 별도의 법적인 효력을 부여하는 결정이나 판단은 아니며, 당사자 간 이견이 있을 경우 사업장 소재지 관할 고용노동(지)청에 진정을 제기하여 구체적인 사실관계 조사를 통해 근로감독관의 도움을 받으시기 바랍니다.

* 진정제기 방법 (택 1)① 사업장관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘ 민원 ’ → 지방청 . 센터찾기 → 지방관서> 참조② 인터넷을 통한 진정제기 <고용노동부 홈페이지 → 민원 →민원신청 → 임금체불진정신고서 (오른쪽 “신청” 버튼 클릭)>

Q : 인증받은 업체에서 고객 요청 시 제품의 품질 및 구조, 인증표시 등을 확인할 수 있도록 인증받은 가설재의 부품(샘플)을 제공할 경우 인증표시를 하거나, 임의로 제거하고 제공해야 하는지.
- 표시를 임의로 제거하고 샘플 제공 시 법 제85조제3항 위반에 해당되는 사항이 아닌지.

A : ｢산업안전보건법｣ 제84조 및 같은 법 시행령 제74조에 따라 안전인증대상기계 등을 제조하거나 수입하는 자는 안전인증기관을 통해 안전인증을 받아야 하며, 
- 다양한 부품의 결합 등으로 안전인증대상기계등을 제조하는 경우 안전인증기관은 부품 결합으로 완성된 제품* 의 성능을 확인하고 제품 단위(완성품)로 안전인증 여부를 판단하고 있음. 
* 파이프 서포트의 경우 부품은 지주재, 숫나사, 암나사, 지지핀, 받이판 및 바닥 판으로 구성되며, 모든 부품이 결합･용접되어 완성된 제품으로 안전인증을 받음. 
 따라서, 안전인증 받은 자는 인증받은 제품 단위로 「산업안전보건법」 제85조제1항에 따라 안전인증 표시를 할 수 있으며, 이 표시는 인증대상 제품의 안전성을 사업장에서 확인할 수 있도록 하는 것임. 
 귀사의 질의는 인증 제품 제조 과정상 안전인증 표시를 하여야 하는 부품을 완성하지 않고 제공하는 경우가 상기 규정 위반에 해당하는지에 관한 것으로 사료되는바, 
- 상기 규정 위반 여부는 질의와 같은 제공 행위가 시장(사업장)에 유통･판매하는 목적의 행위에 해당하는지에 따라 결정하여야 하므로 판매 목적으로 제공한 경우라면 안전인증을 받지 않은 제품에 표시한 것에 해당함. (산업안전과-3277, 2020.7.21.)

Q : 만약 사업장에서 6개월 이상 근무한 근로자에 대하여 육아휴직 신청을 거부했을 때 근로자가 사직을 하면 실업급여를 받을 수 있나요?

A : 근로자의 자발퇴사인 경우 원칙적으로는 수급요건이 제한될 수 있으나 아래와 같이 고용노동부령으로 정하는 정당한 사유가 있을 경우 실업급여 수급자격이 예외적으로 인정됩니다. 
▶고용노동부령으로 정하는 정당한 사유(고용노동법 시행규칙 제101조제2항 별표2)
○ 임신, 출산 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(입양한 자녀를 포함)의 육아, 병역법에 따른 의무복무 등으로 인하여 업무의 성격상 계속적 수행이 곤란한 경우로서 사업주가 휴가나 휴직을 허용하지 않아 이직한 경우 
- 육아로 인한 이직사유 판단 시 ① 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀가 있는 근로자가 육아를 이유로 이직하였고, ② 사업주에게 휴가·휴직을 요청하였으나 허용되지 않아 불가피하게 이직한 경우 수급자격은 폭넓게 인정함.
그러나, 수급자격에 대한 최종판단은 관할 고용센터 실업급여 수급자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사과정에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 번거로우시겠지만, 거주지 관할 고용센터 수급자격 업무 담당자에게 문의하여 안내를 받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다. 

※ 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 고용센터 클릭 > 직원, 연락처에서 업무담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : ∙ (상황1) 펜스가 설치된 현장 내부에서 불도저 또는 굴착기 등 장비가 타 인원의 도움 없이 단독으로 작업
∙ (상황2) 오거부착 소형굴착기 한 대가 굴착위치 및 굴착 깊이 확인 등의 업무를 보는 보조작업자와 작업하는 경우
∙ (상황3) 한 작업장 내에서 굴착기는 단독 작업 중이고 굴착기와 관련 없는 다른 작업을 하는 작업자들이 충분한 거리(10미터 이상)를 두고 별도의 작업을 하는 경우 
∙ (상황4) 한 작업장 내에서 복수의 장비가 별도의 보조작업자 없이 작업하는 경우
- 토목공사 현장에서 부지 정지 작업 중 건설장비 사용 시 신호수 배치 대상 여부

A : 「산업안전보건기준에 관한 규칙」에 따른 건설기계 등 사용 시 유도자 배치는 해당 건설기계가 넘어지거나 굴러떨어지는 위험 이 있는 경우나, 근로자가 건설기계에 부딪힐 위험이 있는 경우에 배치하도록 규정되어 있음. (「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제171조, 제172조, 제199조, 제200조, 제344조, 제375조 등) 
- 따라서, 위 상황1부터 4까지의 경우는 현장 지형, 지반 상태, 작업 종류 및 형태 등을 바탕으로 해당 건설기계가 넘어지거나 굴러떨어질 위험이 있는지 또는 근로자가 건설기계에 부딪힐 위험이 있는지에 따라 유도자를 배치하여야 할 것으로 보이고, 귀 질의의 상황만으로는 유도자를 배치해야 하는지 단정 짓기는 어려움. 
 다만, 건설기계의 특성상 사고발생 시 사망사고 등 대형사고의 위험이 크므로 가능하면 유도자를 배치하는 것이 바람직할 것으로 보여짐. (산업안전과-4750, 2020.10.23.)

Q : 승강기 자체 점검 시 별도의 작업 지휘자 선임 절차 없이 매월 자체 점검을 실시하고 있으며, 이런 경우 선임 방법 및 선임 절차, 고발 또는 처벌 사례 및 벌금 규정에 대한 질의

A : ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제162조에 따라 사업주는 사업장에 승강기의 설치･조립･수리･점검 또는 해체 작업을 하는 경우 해당 작업을 지휘하는 사람을 선임하여 그 사람의 지휘하에 작업을 실시하도록 하고 있으며, 
- 작업을 지휘하는 사람은 
① 작업방법과 근로자의 배치를 결정하고 해당 작업 지휘, 
② 재료의 결함 유무 또는 기구 및 공구의 기능을 점검하고 불량품을 제거하는 일, 
③ 작업 중 안전대 등 보호구의 착용 상황 감시 등의 업무를 이행하여야 함. 
 따라서, 사업주는 작업을 지휘하는 사람의 업무가 작업 현장에서 차질 없이 수행될 수 있는 범위에서 작업 또는 사업장 단위별로 작업 지휘자를 두어야 하며, 
- 해당 규정을 위반한 경우 「산업안전보건법」 제38조제2항(불량한 작업방법 등의 예방을 위한 조치) 위반으로 같은 법 제168조제1호(5년 이하의 징역 또는 5천만 원 이하의 벌금)에 해당됨.

Q : 계약직 근무로 주5일 2019.4.11~2019.10.15 과 2020.5.11~10.15 근무하였을 경우 실업급여 해당되는지 궁금합니다. 55년생입니다.

A : 65세 전부터 피보험 자격을 유지하던 사람이 65세 이후에도 계속하여 고용된 경우는 고용보험(실업급여) 적용 대상이며, 향후 비자발적으로 퇴사하고 기여 요건(피보험단위기간 등)을 충족한 경우 실업급여 수급 가능합니다. 
즉, 계속하여 고용 여부 및 고용 형태에 따라 적용 여부가 결정됩니다. 
“계속하여 고용된 경우”라 함은 원칙적으로 하루라도 근로단절이 없어야 할 것을 의미하며, 동일 사업장에서 고용을 유지해야 한다는 의미는 아닙니다. 
65세 이후 전직을 하더라도 토요일, 일요일(법정 공휴일), 법정 휴일을 제외하고 하루라도 단절이 없어야 함을 의미합니다. 
즉, 귀하께서 만 65세 이전에 고용보험을 취득하고, 만 65세 이후에 퇴사 및 근로단절 없이 재취업을 한 경우이고, 그 재취업일이 법 개정일(2019.1.15.) 이후이고, 향후 사업장에서 비자발적으로 퇴사하는 등 실업급여 수급자격 제반요건이 충족된다면, 실업급여 수급이 가능합니다. 다만, 재취업 시 고용보험 피보험자격 취득이 되어야 합니다. 

보다 자세한 사항에 대해서는 귀하의 거주지 관할 고용센터로 문의하여 안내 받으시기 바랍니다. * 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 고소 작업대 중간대에 추가적인 안전발판을 부착하여 사용하는 것이 적합한지.

A : 추락에 의한 위험을 방지하기 위하여 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제42조는 비계를 설치하는 등의 방법으로 작업발판 설치를, 제43조는 작업발판의 단부에 안전난간을 설치하도록 규정하며, 제13조는 안전난간의 구조를 정하고 있음. - 또한 고소 작업대는 작업발판으로 사용할 수 있는 하역운반기계로 안전인증을 받아야 하고, 해 당 안전인증 기준은 추락위험을 방지하기 위하여 안전난간 설치 등 작업대의 구조를 정하고 있음. 
 이에, 귀 질의는 고소 작업대에 부착된 작업대를 작업 위치에 위치시키지 못하여 추가 발판을 설치하는 경우 작업대 구조가 추락 방호조치로 적정한지 여부에 대한 것으로, 
- 작업발판을 설치한 높이를 기준으로 「산업안전보건기준에 관한 규칙」에서 정한 난간의 높이, 구조 등이 부합하지 않는다면 추락위험을 방지하기 위한 안전난간을 설치하였다고 볼 수 없을 것으로 사료됨. 
- 따라서 질의 사항이 안전난간을 설치하기 곤란하다면 같은 규칙 제43조에 따라 근로자에게 안전대를 착용하도록 하는 등 추락위험을 방지하기 위한 조치를 이행하여야 함. (산업안전과-2839, 2020.6.26.)

Q : 건설전기일을 하는데 조기취업 신청했는데 알고 보니 처음에 간 2곳에서 4대보험을 안 넣어주었더라고요. 추후 조기취업수당 못 받나요?

A : 가. 조기재취업수당은 실업급여 신청 후 대기기간이 지난 후 재취업한 날의 전날을 기준으로 고용보험법 제50조에 따른 ‘소정급여를수를 1/2 이상’ 남기고 재취업한 경우로, ‘12개월 이상 근로의 단절 없이 계속하여 고용’되거나 12개월 이상 계속하여 사업을 영위하는 경우로서 잔여 소정급여일수가 1/2 이상인 경우에 잔여 지급일수의 1/2을 지급하는 제도입니다. 

- 다만, ①최종 이직한 사업의 사업주나 그와 관련된 사업주, 실업신고일 이전에 채용을 약속한 사업주에게 재고용된 경우와 ②실업의 신고일 이전에 채용을 약속한 사업주에게 고용된 경우, ③재취업일 이전 2년 이내에 조기재취업수당을 지급받은 사실이 있는 경우는 조기재취업수당의 지급이 제외됩니다. 

나. 귀하의 질의내용만으로는 구체적인 사실관계를 알 수 없어 명확한 답변은 어려우나, 귀사가 고용보험 적용사업장일 경우라면 원칙적으로 고용보험에 가입하여야 할 것으로 사료됩니다. 
다. 다만, 귀사의 고용보험 가입대상여부 확인 등 구체적인 사항에 대해서는 관할 고용센터 조기재취업수당 업무담당자에게 문의하여 도움을 받아보시기 바랍니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 근로계약서, 보건증을 안냈구요. 저와의 성립 없이 3.3 세금을 떼었고 12월부터 사장이 바뀐다고 알바생 중 저만 말없이 해고를 당했습니다.

A : 사용자는 근로계약을 체결할 때 임금의 구성항목·계산방법·지급방법, 소정근로시간, 휴일 및 연차 유급휴가에 관한 사항은 서면으로 명시하고 근로자에게 교부하여야 합니다. (근로기준법 제17조 및 같은 법 시행령 제8조) 
- 따라서 근로계약서 미작성 및 미교부 시 법 위반에 해당되며, 이를 위반한 경우 사용자는 500만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있으며, 사업장 소재지 관할 고용노동(지)청에 진정을 제기할 수 있습니다. 
상시근로자 5인 이상 사업장의 경우 근로기준법 제23조에서는 사용자는 근로자에게 정당한 이유 없이 해고, 휴직, 정직, 전직, 감봉, 그 밖의 징벌(부당해고 등)을 하지 못한다고 규정하고 있고, 
- 같은 법 제28조에 따라 사용자가 근로자에게 부당해고 등을 하면 부당해고 등이 있었던 날부터 3개월 이내에 노동위원회를 통해 부당해고 등의 구제신청을 할 수 있다고 규정(상시 5인 이상 사업장만 해당)하고 있으나, 
- 구체적인 정당한 해고 사유에 대하여는 별도로 규정하고 있지 않습니다. 
다만, 대법원(1992.4.24., XX다XXXXX))은 "정당한 이유"라 함은 근로계약을 유지할 수 없을 정도로 근로자에게 책임있는 사유가 있다든가 부득이한 경영상의 필요가 있는 경우를 말하는 것으로 근로계약이나 취업규칙, 단체협약 등에 규정이 있는 경우 그것이 근로기준법에 위배되어 무효가 아니고 사회통념상 합리성이 인정되는 한 그에 따른 해고는 정당한 이유가 있는 해고라고 판시하였습니다. 
 따라서 사용자가 귀하를 부당하게 해고한 경우라면 같은 법 제28조에 따라 부당해고가 있었던 날부터 3개월 이내에 노동위원회를 통해 부당해고등의구제신청(원직 복직 등)을 할 수 있습니다. (단, 상시 5인 이상 사업장만 적용) 다만, 저희 고객상담센터는 일반적인 노동관계법령에 대한 상담기관으로 구체적인 사실관계 조사 및 판단 권한을 부여받고 있지 못하여 해고의 정당성 여부에 대한 직접적인 판단을 할 수 없는 점 양해 부탁드리며, 해고의 정당성 여부는 권한 있는 노동위원회나 법원의 판단이 필요할 것이며, 노동위원회는 부당해고 등 사건을 전담하는 기관으로 사건이 접수된 날로부터 2개월 이내에 노동위원회 3명의 위원(교수, 변호사 등으로 구성)이 귀하가 부당하게 해고 등의 처분을 받았는지 여부에 대하여 판단을 내리게 됩니다. 
- 또한, 노동위원회는 해고 등이 위법하다고 인정할 경우 사용자에게 근로자를 원직에 복직시키고 해고기간 동안의 임금상당액을 지급토록 명령하게 됩니다. 

* 부당해고 등 구제 신청방법(택1) 
① 인터넷 접수: 대한민국 정부민원포털 민원24 → 민원신청 → 인터넷 민원신청 → 검색창에 ‘부당해고’ 입력 후 검색 → 온라인으로 불러와서 별지 제3호 서식으로 입력하거나, 부당해고구제신청서(붙임1)를 서면으로 등록 
② 관할 지방노동위원회에 직접 방문하거나 우편·팩스로 「부당해고 등 구제신청서」 제출한편, 해고사유의 정당성과는 별개로 근로기준법 제26조(해고의 예고)에 따라 사용자는 근로자를 해고(경영상 이유에 의한 해고를 포함한다)하려면 적어도 30일 전에 예고를 하여야 하고, 30일 전에 예고를 하지 아니하였을 때에는 30일분 이상의 통상임금을 지급하여야 하며, 
- 다만, 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다고 규정하고 있습니다. 

① 근로자가 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우 
② 천재·사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우 
③ 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우로서 고용노동부령으로 정하는 사유에 해당하는 경우 따라서 해고예고수당 지급예외에 해당되지 않음에도 해고예고수당을 지급하지 않은 경우 사업장 소재지 관할 고용노동지청에 진정을 제기하여 구체적인 사실관계 조사에 따라 근로감독관의 도움을 받으실 수 있습니다. 

* 진정제기 방법 (택 1) 
① 사업장관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청 . 센터찾기 → 지방관서 > 참조 
② 인터넷을 통한 진정제기 <고용노동부 홈페이지 → 민원 → 민원신청 → 기타진정신고서 (오른쪽 “신청” 버튼 클릭)>

Q : 낙하물 방지망과 수직보호망을 모두 설치한 경우 비계 수직보호망이 성능 기준에 적합하지 않을 경우 법 위반인지.

A : 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제14조에 따라 사업주는 작업으로 인하여 물체가 떨어지거나 날아올 위험이 있는 경우 낙하물 방지망, 수직보호망 또는 방호선반의 설치, 출입 금지구역의 설정, 보호구의 착용 등 위험을 방지하기 위하여 필요한 조치를 하여야 하며, 이 경우 낙하물 방지망 및 수직보호망은 ｢산업 표준화법｣에 따른 한국산업표준에서 정하는 성능 기준에 적합한 것을 사용하여야 함. 
- 따라서, 사업주가 낙하물에 의한 위험방지를 위해 낙하물 방지망 또는 수직보호망을 설치했을 경우 위 규정에 따라 「산업표 준화법」에 따른 한국산업표준에서 정하는 성능 기준에 적합한 것을 사용하여야 함. 
 위 규정은 낙하물에 의한 위험이 있는 경우 사업주가 이 규정에서 정하는 조치들 중 가장 적합한 낙하물 방지 조치를 하도록 한 것으로 사업주가 낙하물에 의한 위험방지 조치로 귀 질의의 수직보호망을 설치한 경우라면 위 규정에 따라 ｢산업표준화법｣」에 따른 한국산업표준에서 정하는 성능 기준에 적합한 것을 사용해야 하지만, 
- 사업주가 낙하물 방지망, 방호선반, 하단 출입 금지 조치 등을 통해 낙하물에 의한 위험방지 조치를 한 상태에서 보조적으로 망을 설치한 경우라면 해당 망이 ｢산업표준화법｣에 따른 한국산업표준에서 정하는 성능 기준에 적합하지 않다고 하여 이를 ｢산업안전보건법｣ 위반으로 보기는 어려울 것으로 보여짐. (산업안전과-4197, 2 020.9.15.)

Q : 전봇대 작업, 간판 작업 등 고공 작업 시 안전 통행로 설치

A : 귀하께서는 전봇대 작업, 간판 작업 등 고공 작업 시 그 하부에 안전 통행로를 설치하고, 해당 안전 통행로는 작업자, 크레인 등이 추락해도 충격을 완화하고 충격에 충분히 견딜 수 있도록 제작함으로써 보행인이 안심하고 통행할 수 있도록 하고 작업자의 인명사고를 예방할 수 있도록 하여야 한다고 제안 
 현행 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제42조에서는 근로자가 추락할 위험이 있는 장소에서 작업하는 경우 작업발판을 설치하거나, 작업발판을 설치하기 곤란한 경우 추락방호망을 설치하거나 부득이한 경우 안전대를 착용하도록 규정 
- 또한, 작업으로 인해 물체가 떨어질 위험이 있는 경우 출입 금지구역 설정, 낙하물 방지망 또는 방호선반 설치 등 위험 방지 조치를 하여야 함. 
- 그리고, 추락방호망 및 낙하물 방지망을 설치할 경우 ｢산업표준화법｣에 따른 한국산업표준에서 정하는 성능 기준에 적합한 망을 설치하여야 하고, 추락방호망 설치 시 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제42조제2항제3호에 따라 그물코가 20밀리미터 이하의 추락방호망을 설치할 경우 별도로 낙하물 방지망을 설치하지 않아도 됨. 
 귀하는 고공작업이 이루어지는 곳 밑에 작업자 추락에도 충분히 견딜 수 있는 통행로를 설치토록 하자는 제안을 하였으나, 
- ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣에서 규정하고 있는 추락 방지 조치를 우선적으로 하여야 하고, 
- 제안 내용과 같이 성능을 확인하기 어려운 매트 등을 설치하여 떨어지는 충격을 완화하도록 하자는 것은 그 효과를 담보할 수 없어 수용하기 어려움. - 아울러, 고공 작업장소 밑에 낙하물에 의한 위험이 있는 경우 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제14조에서 규정하는 출입 금지구역 설정, 낙하물 방지망 또는 방호선반 등 설치 등 필요한 조치를 하면 될 것으로 보여짐. (산업안전과 -3658, 2020.8.10.)

Q : 1년간 행사하지 않고 남은 연차에 대한 연차수당을 미지급하겠다고 직원의 동의를 받으면 연차수당 미지급해도 불법이 아닌 건가요?

A : 근로기준법 제61조에 따른 연차사용촉진제도는 휴가기간이 끝나기 6개월 전을 기준으로 10일 이내에 사용자가 근로자별로 사용하지 아니한 휴가 일수를 알려주고, 근로자가 그 사용 시기를 정하여 사용자에게 통보하도록 서면으로 촉구하고, 
- 사용자의 촉구에도 불구하고 근로자가 촉구를 받은 때부터 10일 이내에 사용하지 아니한 휴가의 전부 또는 일부의 사용 시기를 정하여 사용자에게 통보하지 아니하면 휴가사용기간이 끝나기 2개월 전까지 사용자가 사용하지 아니한 휴가의 사용 시기를 정하여 근로자에게 서면으로 통보하였음에도 근로자가 휴가를 사용하지 않은 경우에는 미사용한 휴가에 대하여 보상할 의무가 없습니다. (근로기준법 제61조) 
따라서 근로기준법 제61조에 따른 절차를 준수하지 않은 연차사용촉진을 한 경우라면, 사용하지 못한 연차휴가에 대하여 사용자에게 연차휴가미사용수당을 청구할 수 있을 것이며, 또한, 근로기준법 제61조에 따른 연차유급휴가 사용촉진조치를 정상적으로 이행하였음에도 근로자가 해당 휴가일에 출근한 경우 사용자는 노무수령 거부 의사를 명확히 해야 하며, 명확한 노무수령 거부 의사에도 불구하고 근로를 제공한 경우라면 사용자는 연차휴가미사용수당을 지급할 의무는 없을 것으로 사료됩니다. 
대법원은 발생한 임금채권을 근로자가 스스로 포기한 경우에는 사용자가 지급하지 않더라도 전액지급의 원칙에 어긋나지 않으나, 임금의 포기는 근로자의 명시적이고 구체적인 동의ㆍ수권이 있어야 하며(대판 99다▲▲▲▲▲, 2000.9.29.) 아직 구체적으로 지급청구권이 발생하기 이전에 임금채권을 포기하는 약정은 무효가 된다(대판 97다▲▲▲▲▲, 1998.3.27.)고 판시하고 있습니다. 질의내용만으로는 구체적인 사실관계를 알 수 없어 명확한 답변을 드리기는 어려우나, 
- 위 대법원 판례로 보아, 임금이 발생하기 전에 향후 발생할 임금을 사전 포기하는 것은 허용되지 않을 것이나 근로자가 사용자와 합의를 통해 이미 발생한 임금에 대하여 사전포기를 한 경우라면 이를 법 위반으로 보기는 어려울 것입니다. 
다만, 상담센터의 상담은 질의한 사실에 한정하여 법령과 행정해석 등을 참조하여 작성하는 것이므로 별도의 법적인 효력을 부여하는 결정이나 판단은 아니며, 당사자 간 이견이 있을 경우 사업장 소재지 관할 고용노동(지)청에 진정을 제기하여 구체적인 사실관계 조사를 통해 근로감독관의 도움을 받으시기 바랍니다. 

* 진정제기 방법 (택 1) 
① 사업장관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청 . 센터찾기 → 지방관서> 참조 
② 인터넷을 통한 진정제기 <고용노동부 홈페이지 → 민원 →민원신청 → 임금체불진정신고서 (오른쪽 “신청”버튼 클릭)>

Q: 입사 2년 차 재직 중인데 전 직원이 근로 계약이 만료된 채로 근무 중이나 11개월이 지났어도 사용자는 출근하지 않고 재계약을 미루고 임금협상도 거부합니다. 어떡해야 하나요??

A: 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 근로기준법 제17조에 따라 사용자는 근로계약을 체결(혹은 변경)할 때 임금, 소정근로시간, 주휴일, 연차휴가, 그밖에 대통령령으로 정하는 근로조건을 명시하여야 하며, 사용자는 임금의 구성항목·계산방법·지급방법, 소정근로시간, 주휴일, 연차휴가 등이 명시된 서면을 근로자에게 교부하여야 합니다. 근로계약서 미작성 미교부에 대하여 신고코자 하는 경우 사업장 소재지 관할 지방고용노동관서로 진정제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

◆ 진정제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동(지)청에 방문하여 신고: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개'에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 주 52시간 상한제 관련, ① 실근로시간 기준 인지 ② 시종업시간 기준인지. 특히, 휴게시간 근로자의 자유로운 사용 전제의 경우 근로시간 위반 대상 기준에 포함되는지요?

A : 가. 근로기준법 제50조에 따라 1주 간의 근로시간은 휴게시간을 제외하고 40시간을, 1일의 근로시간은 휴게시간을 제외하고 8시간을 초과할 수 없으며, 
- 여기서 근로시간이라 함은 근로자가 사용자의 지휘·감독하에 근로계약상의 근로를 제공하는 시간으로서 작업의 개시로부터 종료까지의 시간에서 휴게시간을 제외한 ‘실근로시간’을 의미합니다. 
- 그리고 같은 법 제53조에 따라 당사자 간에 합의하더라도 1주간에 12시간을 한도로 근로시간을 연장할 수 있습니다.
나. 주 52시간 위반 여부는 업무나 근로형태에 관계없이 법정 근로시간 40시간, 연장근로 한도 12시간으로 1주 최대 근로시간은 52시간이므로 기업규모별 시행시기 이후에 1주 52시간을 초과하여 근로한 경우 법 위반이 발생하게 되므로 사용자는 2년 이하 징역, 2천만 원 이하 벌금의 제재를 받을 수가 있습니다. 
- 300인 이상: ’18.7.1(특례업종에서 제외된 21개 업종은 ’19.7.1.부터 시행), 50～300인 미만: ’20.1.1, 5～50인 미만: ’21.7.1 
다. 즉, 귀사가 50인 미만 사업장인 경우라면 연장근로 주 12시간 외에 휴일근로 8시간(휴일이 2일인 경우 16시간)을 추가로 할 수 있으나, 2021.7.1.부터는 50인 미만 사업장도 휴일근로를 포함하여 1주 최대 연장근로 시간을 12시간으로 제한됩니다. 
라. 한편, 개정 근로기준법 제59조에 사업의 성격 내지 업무의 특성을 감안할 때 엄격한 연장근로시간 및 휴게시간의 규제가 공중생활에 불편을 초래할 수 있는 육상 운송(49) 및 파이프라인 운송업, 수상운송업(50), 항공운송업(51), 기타 운송 관련 서비스업(529), 보건업(86) 등 5개 업종에 대하여는 사용자가 근로자 대표와 서면합의를 한 경우에는 제53조제1항에 따른 주 12시간을 초과하여 연장 근로를 하게 하거나 제54조에 따른 휴게시간을 변경할 수 있다고 규정하고 있으며, 
- 여기서 업종은 통계청의 한국표준산업분류(통계청 고시 2017-13호)에 의하여 분류된 업종을 말합니다. 
마. 따라서 위 특레업종에 해당하지 않는 한 교대근로자에 대해 달리 적용하지 않으므로 법 적용대상 사업장인 경우 주 52시간제를 준수하여야 할 것으로 사료됩니다. 
바. 다만, 상담센터의 상담은 질의한 사실에 한정하여 법령과 행정해석 등을 참조하여 작성하는 것이므로 별도의 법적인 효력을 부여하는 결정이나 판단은 아니며, 이와 관련하여 좀 더 구체적인 사항에 대해서는 사업장 소재지 관할 지방고용노동(지)청에 문의하시면 도움받으실 수 있음을 알려드립니다.

Q : 계약직으로 아파트보안 일을 하고 있습니다. 1년 단위로 2년 차 계약 중인데 12월부터 계약을 하지 않겠다고 합니다. 실업급여를 받을 수 있는지 없는지 궁금합니다.

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 
① 고용보험 적용사업장에서 수급자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 
② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 
③ 자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 
④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급자격을 인정받을 수 있습니다. 

사용자의 재계약 의사 없는 계약만료로 퇴직한 경우 최종 이직일(마지막 근로일) 기준 이전 18개월간 피보험단위기간이 180일 이상이라면 재취업활동을 통하여 실업급여 수급이 가능합니다. 
피보험단위기간은 현실적으로 반드시 근로한 날임을 요하지 않으나 일반적으로 임금을 목적으로 근로한 날(근로를 하지 않더라도 사업주로부터 보수를 지급받은 유급휴일, 사업장의 사정으로 휴업한 기간에 평균임금의 70% 이상의 휴업수당을 받은 기간, 출산전후휴가기간 등), 사업주로부터 금품을 지급받은 유급휴가기간 등을 포함하며, 무급휴(무)일은 제외됩니다. 
실업급여 신청절차는 
① 전산망을 통하여 구직신청을 하고, 
② 거주지 관할 고용센터를 방문하여 고용센터에서 실시하는 <실업급여 신청자 취업지원 설명회> 참석 또는 고용보험 홈페이지에서 회원가입 및 공인인증서 등록 후 ‘수급자격 신청자 온라인 교육’ 클릭하여 수강 하고, 
③ 교육 종료 후 14일 이내 거주지 관할 고용센터에 신분증지참 후 방문하여 <수급자격 인정신청서> 및 <재취업활동계획서> 작성 및 제출하고 
⑤ 관할 고용센터는 원칙적으로 접수 후 14일 이내에 수급자격 인정 여부를 결정, 통지할 것입니다.

Q : 23개월 급여입금내역은 있습니다. 퇴직금은 사장이 못 준다고 합니다. 어디서부터 신청해야 받을 수 있을까요? 퇴사한 지 14일 정도 지났습니다.

A : 근로자퇴직급여보장법에 따른 법정 퇴직금은 ① 근로기준법상 근로자로 근무를 하여야 하며, ② 퇴직일을 기준으로 역산하여 4주 평균으로 1주 소정근로시간이 15시간 이상인 기간이 ③ 근로단절없이 1년 이상이 될 경우에 해당 기간에 대해서 퇴직금이 발생하게 됩니다. 귀하께서 상기 법정퇴직금 요건을 충족하였음에도 퇴직금이 미지급되었다면, 퇴직일로부터 14일 이후에 근무지(사업장) 관할 지방고용노동관서에 신고하여 근로감독관의 도움을 받아보시기 바랍니다. 

※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조> 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '임금체불 등 진정신고서' 우측 신청버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성>

Q: 3인 사업장도 1년 이상 근로자에 대해 육아휴직을 신청할 수 있나요??
- 만약 사업장에서 육아휴직 신청을 거부했을 때 근로자가 사직을 하면 실업급여를 받을 수 있나요?

A: 남녀고용평등법은 근로자를 사용하는 모든 사업장에 적용됩니다. 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률(약칭: 남녀고용평등법) 제19조 제1항에 따라 사업주는 근로자가 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(입양한 자녀를 포함한다. 이하 같다)를 양육하기 위하여 휴직(이하 "육아휴직"이라 한다.)을 신청하는 경우에 이를 허용하여야 한다. 
다만, 대통령령으로 정하는 경우에는 그러하지 아니합니다. 여기서 대통령령으로 정하는 경우란 ‘육아휴직을 시작하려는 날(이하 "휴직 개시 예정일"이라 한다.)의 전날까지 해당 사업에서 계속 근로한 기간이 6개월 미만인 근로자’를 말합니다. (남녀고용평등법 시행령 제10조) 
따라서 사업주는 남녀 구분 없이 육아휴직 대상 아동(만 8세 이하 혹은 초등학교 2학년 이하)이 있는 근로자에게는 육아휴직을 부여하여야 하며, 만약 해당 근로자가 해당 사업장에서의 계속근로기간이 6개월 미만인 경우에 한하여 신청을 허용하지 않을 수 있습니다. 
한편 육아휴직을 신청하려는 근로자는 휴직 개시 예정일의 30일 전까지 육아휴직 대상인 영유아의 성명, 생년월일, 휴직개시예정일, 육아휴직을 종료하려는 날(휴직 종료 예정일), 육아휴직 신청 연월일, 신청인 등에 대한 사항을 신청서에 적어 사업주에게 제출하여야 합니다. 
다만, 출산 예정일 이전에 자녀가 출생한 경우, 배우자의 사망, 부상, 질병 또는 신체적ㆍ정신적 장애나 배우자와의 이혼 등으로 해당 영유아를 양육하기 곤란한 경우에는 휴직 개시 예정일 7일 전까지 육아휴직을 신청할 수 있습니다. 
만약 상기 기한(30일 전, 7일 전)을 경과하여 근로자가 신청한 경우에는 사업주는 신청일로부터 30일 이내, 7일 이내에 육아휴직을 허용하여야 합니다.

Q : 보충역 병역특례 복무 중인데 지각, 결근 조금 있습니다. 며칠 전에 지각 한번 했다고 바로 사직서 주면서 2주 일하고 12월 11일 해고 날짜 받았습니다. 부당해고 신고 가능한가요?

A : 귀하의 질의내용만으로 상담기관에서 해고사유 및 정당성 여부에 대해 판단을 하기는 어려운 점 양해바라며, 해고와 관련하여 우리 부에서 도움을 드리는 2가지 제도를 안내드리니, 참고하여 활용해 보시기 바랍니다. 
1. 귀하께서 일하시는 사업장의 상시 근로자 수가 5인 이상이고, 귀하께서 원직복직을 원하신다면, 부당해고 등이 있었던 날부터 3개월 이내에 노동위원회에 구제를 신청할 수 있을 것입니다. 

※ 부당해고(징계, 전보) 등 구제신청 방법 (두 가지 방법 중 택일) 
① 지방노동위원회에 방문 또는 우편접수 
② 인터넷 접수(민원24로 신청) : 대한민국 정부민원포털 민원24 → 민원신청 → 인터넷 민원신청 → 검색창에 ‘부당해고’ 입력 후 검색 → 부당해고등의구제신청 (온라인 신청) 클릭 후 작성 

2. 귀하의 퇴사과정이 근로기준법상 해고(귀하의 명시적인 계속근로 의사에 반하여 사용자가 일방적으로 근로관계를 종료한 것)에 해당하고, 해고예고 적용제외 사유에 해당하지 않으며, 30일 전에 해고통지를 하지 않았다면, 30일분의 통상임금을 해고예고수당으로 지급 청구할 수 있을 것으로 사료되나, 근로기준법상 해고에 해당하는지 여부는 근로감독관이 양 당사자에 대한 조사 등을 통해 최종 결정되므로, 사용자와 해고예고수당에 대해 다툼이 발생한다면, 사업장 관할 지방고용노동관서에 진정 등을 제기하여 판단을 받아볼 수 있을 것으로 사료됩니다.

※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조 >
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성> 
- 다만, 근로자가 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우, 천재ㆍ사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우, 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우로서 고용노동부령으로 정하는 사유에 해당하는 경우에는 해고예고수당을 지급하지 아니할 수 있습니다.

Q : 발전소 현장에서 계획 예방 정비공사 또는 성능 개선 공사(설비의 능력/기능 향상 목적)를 신규로 발주자로부터 수주받은 경우 산업안전보건법에서 도급인의 책임은 누구에게 있는지?
- 공사를 발주한 조직에서도 해당 공사의 시공을 관리하기 위해 담당 팀이 있으며, 공사를 수주받은 업체의 경우 공사 착공 전 발주자에게 안전 관리 계획서 제출･승인을 받고 있으며, 작업 시 발주자는 안전 작업 허가서 발행･이행 여부 점검, 
공사 진척 현황을 관리하기 위한 회의를 주관하고 있음, 공사를 발주하고 공사의 시공을 주도하여 총괄･관리할 경우 도급인의 책임을 부여한다고 되어 있는데, 이럴 경우 공사를 수급받은 업체(원수급인)는 산업안전보건법 
제64조(도급에 따른 산업재해 예방 조치)의 역할을 수행하지 않아도 되는지? 
- 위 2항의 조건에 따라, 공사를 발주한 자(발주처, 갑)와 공사의 시공을 주도하는 자가 동일할 경우에도 건설공사 발주자 및 도급인 책임이 동시에 적용될 수 있는지?

A : ｢건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용 기준｣(고용노동부 고시 제2012-126호, 2012.11.23.) 제7조에 의해 전담 안전･보건관리자의 인건비, 업무 수행 출장비(지방고용노동관서에 선임 보고한 날 이후 발생한 비용에 한정한다)는 
산업안전보건관리비로 사용이 가능함 
- 따라서 귀 질의와 같이 산업재해보상보험법의 적용을 받는 단일 공사로서 공사 금액이 4천만 원 이상인 경우에 해당하면 순수하게 저압공사로만 이루어진 전기공사라도 산업안전보건관리비를 계상하여야 함. 
(건설산재예방과-199, 2013.1.15.)

Q : 개인사업자로 인터넷 판매를 하고 따로 4대보험이 되는 아르바이트를 하고 있습니다. 아르바이트에서 휴업을 하면 고용유지지원금을 받을 수 있나요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
고용유지지원금이란 사업장의 경영사정이 계속 악화되어 고용조정이 불가피함에도 휴직 또는 휴업이라는 고용유지조치를 실시하여 근로자를 감원하지 않고 계속고용을 유지하는 경우 지원하는 제도입니다. 
지원대상은 고용조정이 불가피한 사업주에 해당하여야 하며, 휴직의 경우 휴직동의서를 제출하거나 휴업의 경우 근로시간 감소율이 20% 초과하여야 하며, 사전에 노사 간 협의가 있어야 하며, 휴직 또는 휴업계획신고서를 제출하여야 하며(변경이 있는 경우 변경신고서도 제출), 휴직 및 휴업을 실시하고 실시한 날에 휴업수당을 휴업대상근로자에게 지급하여야 하며, 휴업 및 휴직 기간 동안 감원이 없고 신규채용이 없어야 관할 고용센터 검토 후 고용유지지원금이 지급됩니다.

번거로우시더라도 실제 사업주에 대한 지원에 있어 귀하께서 포함되는지 여부에 대한 확인은 사업장 소재지 관할 고용센터로 문의하여 도움받으시기 바랍니다. 
관할 고용센터 업무담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 12월 31일이 기간만료 계약일인데 사업비가 없다는 이유로 12월 13일로 계약만료 기간을 변경 통보받았습니다. 채용공고에 기관사정에 따라 변경 가능 문구로 일방적 통보가 가능한가요?

A : 「근로기준법」 제26조에 따라 사용자는 근로자를 해고하려면 적어도 30일 전에 예고를 하여야 하고, 30일전에 예고를 하지 아니하였을 때에는 30일분 이상의 통상임금을 지급하여야 한다고 규정하고 있습니다. 
2019. 1. 15. 이후 근로계약 체결한 경우에는 계속근로기간 3개월 미만인 경우 해고예고를 적용하지 아니합니다. 
30일 전에 해고예고하지 않고 해고하였다면 해고예고수당을 지급요구 할 수 있을 것으로 사료됩니다. 만일 계약기간에도 불구하고 사업장에서 일방적으로 계약기간을 변경하여 퇴사시켜 위 요건에 해당하는 경우 해고수당 청구가 가능할 것으로 사료되며, 이에 대한 자세한 판단은 관할노동청에 진정 제기 후 검토받으시기 바랍니다.

※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고<고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조> 
② 인터넷을 통한 진정 제기<고용노동부 홈페이지 → 왼쪽상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성>

Q : 주 52시간 시행 사업장 인원의 적용 기준이 실제근로자 수인지, 고용보험 가입근로자 수 기준인지 문의드립니다. 외국인 E-9는 고용보험 미가입 중이기에 문의드립니다.

A : 가. 「근로기준법 시행령」 제7조의2에 의거 상시 사용하는 근로자 수는 해당 사업 또는 사업장에서 법적용 사유 발생일 전 1개월 동안 사용한 근로자의 연인원(매일 인원의 총합)을 같은 기간 중의 가동 일수로 나누어 산정합니다. 
나. 상시근로자 수 산정 방법에 대해서는 우리 부의 상시근로자 수 판단기준<근로기준과-877, 2008.6.30>에 따르며, 이에 의할 경우 상시근로자 수 산정에 포함되는 범위는 "해당 사업 또는 사업장에 사용하는 통상근로자, 기간제근로자, 단시간근로자 등 고용형태를 불문하고 하나의 사업 또는 사업장에 근로하는 모든 근로자와 해당 사업 또는 사업장에 동거하는 친족과 함께 상기의 근로자에 해당되는 근로자가 1명이라도 있으면 동거하는 친족인 근로자"를 모두 포함합니다. 
다. 또한, 대법원 판례에 따라 “상시”라 함은 일정한 사업장에서 사용하는 근로자를 상태적(常態的)으로 보아 몇 명인지를 의미하는 것이므로 
- 결근자나 휴직자, 쟁의행위참가자도 고용관계가 유지되고 있는 한 상시 근로자 수 산정범위에 포함되어야 하므로 고용보험 가입 여부와 상관없이 고용관계가 유지되고 있다면 상시근로자 수에 포함하여야 할 것으로 사료됩니다. 
라. 다만, 상담센터의 상담은 질의한 사실에 한정하여 법령과 행정해석 등을 참조하여 작성하는 것이므로 별도의 법적인 효력을 부여하는 결정이나 판단은 아니며, 이와 관련하여 좀 더 구체적인 사항에 대해서는 사업장 소재지 관할 지방고용노동(지)청에 문의하시면 도움받으실 수 있음을 알려드립니다.

Q : 작년 10월부터 꾸준히 임금이 체불되었음. 본급일은 5일, 매달 15~20일 사이에 지급됨. 또한 급여명세서 차감 후 국민연금 건강보험 등 4대보험 체납되었음. 실업급여 가능 여부?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용사업장에서 수급자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급자격을 인정받을 수 있습니다. 임금(상여금은 지급하기로 정한 달의 임금으로 봄)을 전액 지급받지 못하거나, 지연하여 지급받거나, 3할 이상 지급받지 못한 경우가 이직 전 1년 동안에 2개월 이상 발생한 경우 정당한 이직사유로 인정하며, 이 경우에도 피보험단위기간을 충족하여 재취업활동을 통하여 실업급여 수급이 가능합니다. 

다만 실제 수급자격에 대한 판단은 귀하의 거주지 관할 고용센터에서 이루어지는 바보다 구체적인 상담이 필요한 경우에는 관할 고용센터로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다. 
관할 고용센터 업무담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.
한편 근로자에 대한 보험료의 징수 및 납부의 책임 주체는 사업주이므로 이미 근로자로부터 징수한 고용보험료를 납부하지 않았다 하더라도 사업주의 보험료 체납과는 무관하게 수급자격 인정 가능합니다. 

※ 단, 구직급여를 수급하고자 하는 개별 근로자의 자격 요건이 모두 충족해야만 가능함.

Q : 입사 시 다른 회사에서 가입되어 보험, 주휴, 퇴직금은 필요치 않다고 해서 3년간 수차례 물었지만 필요치 않다고 하고는 이제 소급해서 달라고 합니다. 어떻게 해야 하나요?

A : 1. 주휴수당은 ①근로기준법상 근로자로서, ②4주 평균하여 1주 소정근로시간(근로계약 당시 법정근로시간 내에서 1주간 일을 하기로 처음부터 약속된 시간)이 15시간 이상이고, ③1주간의 소정근로일(근로계약 당시 1주간 일을 하기로 처음부터 약속한 날)을 개근하였으며, ④계속적인 근로 제공이 예정되어 있는 상태가 전제될 때 발생하게 됩니다. 
2. 근로자퇴직급여 보장법에 따른 법정 퇴직금은 ①근로기준법상 근로자로 근무를 하여야 하며, ②퇴직일을 기준으로 역산하여 4주 평균으로 1주 소정근로시간이 15시간 이상인 기간이 ③ 근로 단절 없이 1년 이상이 될 경우에 해당 기간에 대해서 퇴직금이 발생하게 됩니다. 상기의 각 지원 요건을 충족한다면 사용자는 근로자의 거부 사실에도 지급 의무가 있으나 근로기준법상 임금체불에 대한 공소시효는 5년이며, 근로기준법 제49조에 따라 임금채권의 소멸시효는 3년으로 규정하고 있습니다. 

- 임금채권의 소멸시효 기산일은 임금은 임금 정기 지급일, 퇴직금은 퇴직한 날, 연차휴가 수당은 연차휴가 수당 청구권이 발생한 날을 기준으로 합니다. 각 제도에 대해 소멸시효가 도과한 경우가 아니라면 지급 청구가 가능하며 사용자는 지급 의무가 있습니다.

Q : 아르바이트로 5년간 근무했습니다. 그런데 주 15시간을 근무를 했다가 안 했다가 들쑥날쑥했는데 퇴직금을 받을 수 있나요?

A : 가. 「근로자퇴직급여보장법」 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 산정된 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
- 이때 소정근로시간이라 함은 법정근로시간의 범위에서 근로자와 사용자 사이에 정한 근로시간을 말하므로, 실제 근로시간이 이에 미달되거나 연장근로가 발생한다 하더라도 실제 근로시간이 아닌 소정 근로시간을 기준으로 판단하여야 합니다. 
나. 1주간 소장근로시간이 15시간 이상과 미만을 반복하는 근로자의 경우에는 퇴직일을 기준으로 이전 4주 단위씩 역산하여 1주 소정근로시간을 구하면 될 것입니다. (근로기준정책팀-4361, 2015.9.10.) 
다. 따라서 귀하의 약정된 소정근로시간이 1주 15시간 이상인 경우라면 근로계약기간 중 공휴일이나 휴가사용 등으로 실제 근로시간이 1주 15시간 미만이라도 계속근로기간에 포함하여 1년 이상 근무한 경우 퇴직금 지급대상에 해당될 것입니다.
- 다만 귀하께서 1주 소정근로시간이 15시간 이상이거나 15시간 미만으로 반복된 경우라면 귀하의 퇴직일을 기준으로 최초 근로계약 시까지 4주 단위씩 역산하여 1주 소정근로시간이 15시간 미만인 기간은 제외하고 1주 소정근로시간이 15시간 이상인 기간이 1년을 초과하는 경우에 해당 기간에 대해서 퇴직금을 지급하여야 하므로 귀하의 퇴직금 지급 대상 여부에 대한 판단은 사업장 관할 고용노동(지)청에 진정을 제기하여 근로감독관의 도움을 받아보시기 바랍니다. 

* 진정제기 방법 (택 1) 
① 사업장관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청 . 센터찾기 → 지방관서> 참조 
② 인터넷을 통한 진정제기 <고용노동부 홈페이지 → 민원 →민원신청 → 임금체불진정신고서 (오른쪽 “신청” 버튼 클릭)>

Q : 임금체불 + 3개월간 4대 보험 체불, 체불상황 미고지 + 연말 정산금 미지급에 대해 대처 방법? 임금체불 신고로 한꺼번에 처리가 되는 건가요? 국가에서 체불된 임금을 받을 수는 없나요?

A : 1. 사업장 관할 지방노동청에 진정을 제기하여 법적 판단을 받아보실 수 있으며 조사결과에 따라 권리구제를 받으실 수 있습니다. 
2. 퇴직금 및 임금체불은 아래의 절차에 따라 진정제기가 가능합니다. 
※ 진정서 제출 방법: [고용노동부 홈페이지→ 왼쪽상단의 민원마당 → 민원신청 →서식민원 → 임금체불 진정신고서 → 회원 로그인 후 신청]· 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객상담실을 방문하여 진정서 등 작성 제출· 가까운 지방고용노동관서 고객상담실을 방문하여 진정서 등 작성 후 해당 기관으로 팩스 송부 
3. 4대 보험료 체불에 대해서는 각 공단으로 문의주시기 바랍니다. 국민건강보험공단, 국민연금관리공단, 근로복지공단 
4. 고용노동부에서는 소액체당금이라는 제도를 시행 중에 있습니다. 
- 기업도산 여부에 관계없이 퇴직근로자가 체불임금에 대해 민사소송을 통해 2015. 7. 1. 이후에 법원으로부터 확정판결 등 집행권원을 받는 경우 회사가 도산하지 않았더라도 소액체당금을 최대 300만 원까지 지급됩니다. 

① 체당금 신청자의 각각의 퇴직일을 기준으로 6개월 이상 가동된 사업(장)에서[사업주 기준]
* 건설업종 특례: 무면허 건설업자에 대한 체당금 사업주 기준(6개월 이상 사업 계속)을 직상의 수급인에도 적용(무면허건설업자 또는 직상수급인 중 한 곳만 6개월 이상 가동하면 대상) 
② 임금 등을 지급받지 못하고 퇴직한 근로자가 퇴직한 날의 다음 날부터 2년 이내에 소송을 제기하여 [지급 대상 근로자] 
③ 확정된 종국판결 등을 ‘15. 7. 1. 이후에 받은 경우 [지급 사유] 
④ 확정 판결일부터 1년 이내에 소액체당금 지급청구서에 판결문 등을 첨부하여 “근로복지공단”으로 지급을 청구 [청구 제척기간] 
* 첨부서류(모두 제출): 소액체당금 지급청구서, 판결문 등의 정본, 확정증명원 정본, 체불금품확인서 사본
- 이외의 민사적인 제도는 대한법률구조공단으로 문의해주시기 바랍니다.

Q : 5인 이상 사업장 월~금 하루 8시간 근무자이며, 2월 20일 토 5시간, 3월 13일 토 5시간 근무하였습니다. 제56조 2항에 8시간 초과근무로 봐야 하는지요?

A : 우리부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
근로기준법 제50조 제1항에 따라 1주 간의 근로 시간은 휴게시간을 제외하고 40시간을 초과할 수 없으며, 1일의 근로 시간은 휴게시간을 제외하고 8시간을 초과할 수 없습니다. (상시 5인 이상 사업장 적용)
근로기준법 제56조 제1항에 따라 사용자는 연장근로에 대하여 통상임금의 100분의 50 이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 합니다. (상시 5인 이상 사업장 적용) 
- 근로기준법 제56조 제2항에 따라 제1항에도 불구하고 사용자는 8시간 이내의 휴일근로(주휴일 혹은 약정휴일의 근로)에 대해서는 통상임금의 100분의 50, 8시간을 초과한 휴일근로에 대해서는 통상임금의 100분의 100 이상을 가산하여 지급하여야 합니다. (상시 5인 이상 사업장) 
1일 8시간을 초과한 경우에도 연장근로에 해당하나, 1주 40시간을 초과한 경우에도 연장근로에 해당합니다. 한편, 휴일이란 토요일, 일요일이라고 하여 반드시 근로자의 휴일인 것은 아닙니다. 
휴일이란 처음부터 근로자가 근로를 제공할 의무가 없는 날을 말하며, 법정휴일과 약정휴일로 구분되며, 임금 지급 여부에 따라 유급휴일과 무급 휴일로 구분할 수 있습니다. 
- 법정휴일은 근로기준법 제55조 제1항에 의한 휴일(주휴일)과 근로기준법 제55조 제2항 (관공서의 공휴일), 근로자의 날 제정에 관한 법률에 의한 휴일(근로자의 날)이 있으나 근로기준법 제55조 제2항의 경우에는 사업장마다 적용 시점이 다릅니다. 
- 약정휴일은 사용자와 근로자 간에 정한 휴일을 말하며, 아직까지 관공서의 공휴일에 관한 규정에 의한 휴일(명절, 국경일, 선거일 등)은 관공서가 업무를 하지 않는 휴일로 노동관계 법령에 의한 휴일이 아니므로 노·사 간에 이날들을 휴일로 약정하지 않았다면 근로일에 해당합니다. 
- 휴무일은 근로제공의무는 있으나 근무 편성이 되지 않은 날로서 소정근로일에서 제외됩니다. 근로기준법 제55조 제2항에서는 사용자는 근로자에게 대통령령으로 정하는 휴일을 유급으로 보장하여야 하며, 
다만, 근로자대표와 서면으로 합의한 경우 특정한 근로일로 대체할 수 있다고 규정하고 있습니다. 
- 여기서 "대통령령으로 정하는 휴일"이란 관공서의 공휴일에 관한 규정 제2조 각호(제1호는 제외한다.)에 따른 공휴일 및 같은 영 제3조에 따른 대체공휴일을 말합니다. 
- 관공서의 공휴일 근로기준법상 유급휴일의 적용은 규모별로 3단계, 2년에 걸쳐 단계별 시행을 하고 있음에 따라, 근로자 300인 이상 및 국가·지자체·공공기관은 2020. 1. 1.부터, 근로자 30~300인 미만 사업장은 2021. 1. 1.부터, 근로자 5~30인 미만 사업장은 2022. 1. 1.부터 시행됩니다.

Q : 17년 11월 27일부터 20년 7월 30일까지 낚싯대 공장에 다녔는데요. 처음 입사할 때 3개월간 수습이라고 4대보험 없이 시급제로 월급을 주더군요. 주휴수당 못 받은 거 받을 수 있는지 궁금합니다.

A : 가. 사용자는 1주 동안의 소정근로시간이 15시간 이상인 근로자에 대하여 1주 동안의 소정근로일을 개근한 자에게 1주일에 평균 1회 이상의 유급휴일을 주어야 합니다. (「근로기준법」 제55조 및 같은 법 시행령 제30조) 
나. 주휴수당 지급을 위한 소정근로시간이라 함은 법정근로시간의 범위에서 근로자와 사용자 사이에 정한 근로시간을 말하므로 근로자가 지각·조퇴·외출·부분라업 등의 사유로 소정근로의 근로시간 전부를 근로하지 못하였다 하더라도 소정근로일에 출근하여 근로를 제공하였다면, 이를 결근으로 취급할 수 없는 것이므로 지각으로 소정근로시간에 미달되거나 연장근로로 근로시간이 소정근로시간을 초과한다 하더라도 실제 근로시간이 아닌 소정 근로시간을 기준으로 산정하게 됩니다. 
다. 따라서 귀하의 소정근로시간이 주 15시간 이상인 경우라면 주휴수당을 지급하여야 할 것으로 사료되나, 당사자 간 이견이 있을 경우 사업장 소재지 관할 고용노동(지)청에 진정을 제기하여 구체적인 사실관계 조사를 통해 근로감독관의 도움을 받으시기 바랍니다. 

* 진정제기 방법 ( 택 1) 
① 사업장관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청.센터찾기 → 지방관서> 참조 
② 인터넷을 통한 진정제기 <고용노동부 홈페이지 → 민원 → 민원신청 → 임금체불진정신고서 (오른쪽 “신청” 버튼 클릭)> 아울러, 임금채권의 소멸시효는 3년으로 임금의 경우에는 임금정기지급일로부터 소멸시효를 기산하게 됩니다.

Q : 사측에서 9시 출근, 6시 퇴근에서 8시 40분 출근, 6시 10분 퇴근으로 바꾸고 미이행시 인사평가에 반영을 합니다. 사원의 동의 없이 구두로 진행하였습니다. 신고 가능한가요?

A : 근로조건은 근로자와 사용자가 동등한 지위에서 자유의사에 의하여 결정하여야 하고, 결정된 근로조건은 각자가 이를 준수하고 성실하게 이행하여야 하며, 만약 사용자가 근로계약 기간 중에 근로자의 동의 없이 일방적으로 근로계약의 내용을 변경(근로조건을 저하)하는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 그 부분에 한해 무효가 되고, 무효가 된 부분은 변경(저하)하기 전의 근로조건이 적용됩니다(근로기준팀-6855, 2006.11.27.). 
- 근로자가 변경할 근로조건에 동의하지 않을 경우에는 사용자에게 거부 의사를 명확하게 전달하여야 하며, 이의제기에도 불구하고 계약을 일방적으로 변경하여 임금 삭감, 근로 시간 단축 등으로 체불임금 발생 등 불이익을 받은 경우에는 사업장 관할 고용노동지청에 진정 등 신고를 하여 권리를 보호받으시기를 바랍니다.(근로기준팀-6855, 2006.11.27.) 
다만, 상기 변경 사실만으로 법 위반, 처벌 유무에 대해서는 답변 안내가 어려우니 사업장 관할 노동청 고객 상담실로 문의하여 법 위반 여부 및 신고 여부에 대해 상담 후 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 민원이 삭제되어 다시 올립니다. 1년 기간제가 근로 기간 중 26개의 연차를 사용할 수 있다라는 건가요? 아니면 월차 11개만 사용 가능하고 15개는 연차수당으로 지급받아야 하나요?

A : 귀하가 만 1년을 근무하고 퇴사하는 경우 출근율 만족 전제 시 발생하는 연차는 26일입니다. (매월 개근 시 월 단위 연차휴가 11일 + 1년간 출근율 80% 이상 시 15일) 

우리 부 행정해석(근로개선정책과-4218, 2013-07-19)은 연차유급휴가미사용수당은 연차유급휴가권이 소멸된 날의 다음 날에 발생하며(대법원 1995.6.30., XX다XXXXX 등 참조), 그 지급액은 취업규칙 등에서 정한 바에 따라 통상임금 또는 평균임금으로 지급하고, 별도의 규정이 없으면 통상임금으로 지급하되 휴가청구권이 있는 마지막 달의 통상임금으로 지급해야 한다고 판단하였습니다. 
대법원(대법원 2005. 5. 27., 20XX다XXXXX, XXXXX 판결 참조)은 근로자가 일단 연차유급휴가권을 취득한 후에 연차유급휴가를 사용하기 전에 퇴직 등의 사유로 근로관계가 종료되는 경우, 근로자는 이로 인해 사용하지 못하는 미사용 연차휴가일수에 해당하는 수당을 사용자에 대하여 청구할 수 있다고 판시하였습니다. 
따라서 귀하가 만 1년 근무 후 퇴사할 경우 총 발생한 연차휴가 26일 중 사용하고 남은 연차에 대해서는 별도의 정함이 없는 경우 통상임금으로 산정한 연차휴가미사용수당을 지급하여야 할 것

Q : 직장에서 약 10개월 동안 주 24시간 일을 하고 자진퇴사를 했습니다. 그 이후에 바로 타 회사에서 1개월 동안 계약직으로 일을 하고 계약 만료로 퇴사했는데 실업급여 대상자인가요?

A : 실업급여 수급자격을 인정받기 위해서는 최종 이직일 전 18개월간 피보험단위기간이 통산하여 180일 이상이고, 이직의 사유가 부득이한 비자발적인 퇴사(권고사직, 해고로 퇴사/본인의 중대한 귀책사유 또는 전직 등 자기사정으로 이직하는 경우 불인정)이어야 합니다. 

- 사용자가 재계약을 원치 않아 부득이 퇴사가 이루어진 계약만료의 경우 수급사유에 해당함. 귀하가 현 사업장에서 피보험단위기간을 충족하지 못한다고 하여도 이직 전 18개월 내라면 자진퇴사한 근로이력도 합산하여 단위기간 산정이 가능합니다. 단위기간 합산으로 실업급여 요건을 충족한다면 전 사업장에 이직확인서를 요청하여 처리하시기 바랍니다. 
단, 귀하의 수급여부는 상기 질의만으로는 저희 상담기관에서 답변안내가 어려우며, 고용보험 가입이력 및 퇴사사유에 대해 전산 조회가 필요하니 정확한 대상여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 회사인수로 인하여 해고 예정인데요. 실업급여 조건에 해당이 되나요? 직장 다닌 건 4월 말부터이고, 정규직으로 들어간 거라 4대보험은 5월 말부터 들었습니다.

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용사업장에서 수급자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급자격을 인정받을 수 있습니다. 
해고 등으로 비자발적으로 퇴직한 경우 최종 이직일(마지막 근로일) 기준 이전 18개월간 피보험단위기간이 180일 이상이라면 재취업활동을 통하여 실업급여 수급이 가능합니다. 
피보험단위기간은 현실적으로 반드시 근로한 날임을 요하지 않으나 일반적으로 임금을 목적으로 근로한 날(근로를 하지 않더라도 사업주로부터 보수를 지급받은 유급휴일, 사업장의 사정으로 휴업한 기간에 평균임금의 70% 이상의 휴업수당을 받은 기간, 출산전후휴가기간 등), 사업주로부터 금품을 지급받은 유급휴가기간 등을 포함하며, 무급휴(무)일은 제외됩니다. 
실제 실업급여 수급자격에 대한 판단이 필요한 경우에는 주소지 관할 고용센터로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다. 
관할 고용센터 업무담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 고등학교 졸업 후 총 고용보험이 12개월이 넘지 않았고, 전 직장 22년 8월 퇴사 현재직장은 20년 3월26일 에 취업해서 비정규직으로 6개월 근무했는데 청년내일채움 신청할 수 있나요?

A : 청년내일채움공제의 경우 참여기업과 청년이 모두 가입되어야 하고 가입형 별 자격요건 및 제한 사유를 달리 정하고 있으므로 빠른 인터넷 상담으로는 가입 가능 여부 등에 대해 안내가 어려운 점 양해 바라며, 
- 청년내일채움공제 홈페이지 하단에서 귀하의 거주지, 사업장 소재지 등을 관할하는 운영기관을 검색하여 문의하시면 전산 조회 후 자세한 안내가 가능할 것으로 사료됩니다. 
청년내일채움공제의 청년 기본 가입자격은 아래와 같습니다. 
- 연령 : 정규직 취업일 현재 만 15세 이상 만 34세 이하 * ‘정규직’은 기간의 정함이 없는 근로자를 말하며, 파견근로자, 기간제근로자 등은 제외함(군필자 복무기간 비례 연동) 
-고용보험 이력 : 정규직 취업일 기준 아래 각호의 어느 하나에 해당하는 자에 해당하여야 할 것입니다. 
1. 고용보험 가입 이력이 없는 생애 최초가입자 
2. 최종학교 졸업 후 고용보험 총 총가입 기간이 12개월 이하인 자 
3. 총가입 기간이 12개월 초과자라더라도, 최종 피보험 자격 상실일로부터 실직 기간이 6개월 이상인 자. 
참고로, 고용보험 총 이력 중 아래의 ①~⑥은 가입 기간 및 실직 기간 산정 시 상실일에서 제외되니 참고 바랍니다. (실직 기간은 ①~⑥의 기간을 제외한 전, 후의 실직 기간을 합산하여 산정한다) 
①고용보험법상 일용근로 내역 
②자영업자로서 임의 가입한 고용보험 가입 이력 
③퇴사하면서 청년 공제 계약 취소 시, 퇴사한 사업장에서 근무한 기간 
④ 3개월 이하의 단기 고용보험 가입 이력 
⑤산업기능요원 등 의무 복무(군복무)한 기간 
⑥ ’19.1.1. 이후 정규직 전환자로서 3개월 이하 동일기업의 비정규직 기간(단, 3개월 초과의 동일기업 비정규직 전체 기간은 가입 기간 산정에 포함)

Q : 통상근로자가 아닌 아르바이트생 단시간 근로자 5시간 근무 중 30분 휴게시간 없이 근로한 경우 30분에 대한 임금은 초과근로수당이 부여되나요?

A : 휴게시간 미부여에 대해서는 근로기준법 제54조제1항에 사용자는 근로시간이 4시간인 경우에는 30분 이상, 8시간인 경우에는 1시간 이상의 휴게시간을 근로시간 도중에 주어야 하며, 휴게시간은 근로자가 자유롭게 이용할 수 있어야 합니다. 
휴게시간은 임금을 지급할 의무가 없으나 휴게 중 실제 사용자의 지휘감독하에 근로를 제공한 사실이 있다면 근로시간으로 간주되어 임금지급의무가 발생할 수 있을 것으로 사료됩니다. 
단시간 근로자는 주 40시간 이내이더라도 당사자가 정한 소정근로시간을 초과하여 12시간 이내 연장근로가 가능하며(협의사항) 연장근로 시 가산수당을 지급하여야 할 것입니다. (상시 5인 이상) 
그러나 근로시간 해당 여부는 사용자의 지시 여부, 업부수행(참여) 의무정도, 수행이나 참여를 거부한 경우 불이익 여부, 시간·장소 제한의 정도 등 구체적 사실관계를 따져 사례별로 판단하여야 하므로 개별사례에 대한 제반 사정을 조사한 후 최종적으로 판단해야 할 것으로 인터넷상담으로 근로시간 인정 여부에 대해 확답을 드리기 어려움을 양해부탁드립니다. 
상기 휴게시간에 대해 다툼이 있을 경우 사업장 관할 고용노동지청에 진정 등 신고를 하여 근로감독관의 사실관계 조사를 통한 권리구제를 받을 수 있습니다. 

※ 진정 제기 방법 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고하거나 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽상단의 민원마당 → 민원신청 → 임금체불 진정신고서 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 신청>

Q : 건물 외부 배수로에 추락 예방 조치를 해야 하는지.

A : 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제42조와 제43조에 따라 사업주는 근로자가 추락하거나 넘어질 위험이 있는 장소[작업발판의 끝･개구부(開口部) 등을 제외한다.] 또는 기계･설비･ 선박 블록 등에서 작업을 할 때에 근로자가 위험해질 우려가 있는 경우 비계(飛階)를 조립하는 등의 방법으로 작업발판을 설치하거나 작업발판 및 통로의 끝이나 개구부로서 근로자가 추락할 위험이 있는 장소에는 안전난간, 울타리, 수직형 추락방망 또는 덮개 등의 방호 조치를 충분한 강도를 가진 구조로 튼튼하게 설치하여야 함. 
- 위와 같이 현행 산업안전보건법령에서는 근로자가 추락하거나 넘어질 위험이 있는 경우에 추락 방지 조치를 하도록 규정하고 있으나, 추락 방지 조치를 해야 할 높이 기준을 별도로 정하고 있지 않음. 

 따라서, 귀 질의의 배수로에 추락 방지 조치를 해야 하는지 여부는 근로자가 추락하거나 넘어질 위험이 있는지 여부에 따라 결정해야 할 사안으로 
- 귀 질의와 같이 배수로에 근로자가 추락하거나 넘어질 위험이 전혀 없다라고 한다면 이곳에 추락 방지 조치를 하지 않더라도 이를 법 위반으로 볼 수는 없다고 보여지나, 
- 해당 장소는 부지와 56cm 정도의 단차가 있으므로 사람이 발을 잘못 디딜 경우 넘어질 위험이 있으므로 덮개를 설치하거나 접근금지 조치를 하여 예측하지 못한 상황을 대비한 안전조치가 필요할 것으로 판단됨. (산업안전과 -1183, 2021.3.15.)

Q: 결혼 후 신혼집이 회사로부터 멀리 떨어지게 되었는데... 왕복은 5~6시간이 됩니다. 근데 회사에서 퇴사 처리 안 하고 제가 자진으로 나와서 실업급여 신청 가능한가요?

A : 
가. 실업급여는 고용보험 가입자가 이직일의 다음 날부터 12개월(수급기간) 이내에 수급 자격 인정 및 소정급여일수(120일~270일, 최종 이직일 기준 만연령 및 가입 기간에 따라)에 대하여 지급받아야 하며, 다음의 수급요건이 모두 충족될 때 지급되는 구직급여입니다. 
① 이직일(마지막근로일) 이전 기준기간(18개월간) 내에 피보험단위기간이 통산하여 180일 이상일 것 
② 근로의 의사와 능력이 있음에도 불구하고 취업하지 못한 상태에 있을 것 
③ 부득이한 경우로 인한 비자발적 퇴사일 것 
④ 실업인정 기간 중 재취업을 위한 노력을 적극적으로 할 것 

나. 원칙적으로 자발적인 퇴사는 실업급여의 수급자격이 인정되지 않는 것이나, 예외적으로 정당한 사유가 있는 부득이한 퇴사로 인정하는 통근이 곤란(통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로는 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말한다)하여 퇴사하는 사유는 ① 사업장의 이전, ② 지역을 달리하는 사업장으로의 전근, ③ 배우자나 부양하여야 할 친족과의 동거를 위한 거소이전, ④ 그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우 등이 있습니다. 

다. 「통상의 교통수단」이라 함은 대중교통(버스, 지하철, 기차 등)을 말하되, 회사에서 출퇴근 차량 등을 제공하는 경우에는 그를 기준으로 판단하며, 
-「통근 소요시간」이라 함은 통상적으로 거주지에서 출발하여 근무지에 도착하는데 소요되는 왕복시간으로 도보 이용 및 환승 시간, 승차를 위한 대기시간 등을 포함한 평균적인 시간을 말합니다.

라. 귀하께서 결혼으로 인해 배우자와 동거를 위한 거주지변경으로 원거리 통근이 곤란하여 부득이한 퇴사라면, ① 배우자 동거 여부는 주민등록 등·초본(거주지변경포함)으로 확인하고 있으며, ② 거소 이전의 필요성 확인은 배우자 재직증명서 및 본인의 진술서, ③ 결혼 여부 확인서류(예:청첩장, 결혼식장 사용내역 영수증, 혼인신고서 등)를 제출받아 판단합니다. 
- 원칙적으로 결혼을 사유로 결혼식 이전에 퇴사한 경우는 수급자격을 인정받을 수 없으나, 결혼식 이후 동거(합가)할 경우 거주지 이전으로 통근이 곤란하게 될 경우로서 결혼식 이전 1개월 이내에 이직한 경우라면 이직의 불가피성을 인정받을 수 있습니다. 

마. 우리 부 행정해석에서는 「고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표 2」 제6호에 의거 수급자격이 제한되지 않는 정당한 이직사유로 인정되기 위해서는, 주거지와 사업장과의 거리가 원거리여서 통근이 곤란하고 "특별한 사정"이 없는 한 사유발생일로부터 합리적인 기간 이내에 이직한 경우이어야 한다고 규정하고 있습니다. 
- 이에, 명확한 퇴사사유에 대한 확인을 위해 결혼일자, 원거리통근사유 발생일자와 퇴사일자 기간동안에 이직을 위한 회피노력이나 생활상 어려움 등 불가피한 사유가 있었는지에 대한 개별적·구체적 사실관계에 대한 특별한 사정에 대한 종합적인 검토 후 최종적인 판단을 하므로 퇴사사유의 정당성 인정 여부 확인을 위해 수급자격 업무담당자가 추가서류를 요청할 수도 있습니다. 

바. 귀하의 질의 내용만으로 실업급여 수급자격 해당 여부에 대한 것을 판단할 수 없으며, 우리 고객상담센터는 수급자격의 인정기준만을 안내할 수 있으므로 자발적 퇴사의 정당성 여부는 법상 인정기준을 토대로 개개인이 처한 상황을 종합적으로 고려하여 관할 고용센터에서 최종 수급자격 인정 여부를 결정함으로, 수급자격 인정 가능 여부 및 필요서류에 대한 구체적인 사항은 귀하께서 이전할 거주지 관할 고용센터 수급자격 업무담당자를 통하여 상담을 받아 보시기 바랍니다. 
* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 이번에 추가된 가족돌봄휴가비 지원받는 대상이 어디까지인가요?? 학교에 근무하면 무조건 직종 상관없이 안되는가요??

A : 가족돌봄휴가의 사용은 2020.9.9.(고시일)부터 20.12.31.(고시 만료일)까지 가능하며, 일반 근로자의 경우 10일 연장(기존 10일 포함 최대 20일)되었으며, 한부모 근로자의 경우 최대 15일 연장(기존 10일 포함 25일) 연장되었습니다. 
즉 20.9.9. 고시 이전 돌봄휴가가 남은 경우 해당 휴가 10일은 그대로 사용할 수 있습니다. 
- 기존 돌봄휴가 비용지원은(20.9.9. 개정 이전) 기업규모 제한 없이 근로자 1인당(자녀 수와 무관) 최대 10일, 1일 5만 원(최대 50만 원)까지 지원하였으나, 개정(20.9.9. 이후) 후에는 우선지원대상 소속근로자만을 대상(대기업, 공공기관 제외)으로 지원하며, 근로자 1인당 최대 5일, 한부모 근로자 최대 10일까지 추가지원(기존 돌봄비용 지원 10일을 포함하여 최대 15일<한부모의 경우 20일>)합니다. 
1일 최대 5만 원 지원액은 기존과 동일하니 참고 바랍니다.
- 즉 돌봄휴가는 일반근로자 10일 추가, 한부모근로자 15일이 추가되었으나, 돌봄휴가 비용지원은 우선대상기업 근로자만을 대상으로 일반근로자 5일 추가, 한부모근로자 10일이 추가되었으며 지원금액은 기존과 동일하니, 이 점 참고 바랍니다. 
- 20.9.9. 이전 사용한 가족돌봄휴가비용의 경우 20.12.20.까지 돌봄비용지원 신청이 가능할 것이니 참고 바랍니다.

Q : 19년 1월 14일에 근로 시작하여 3.3%씩 내다가 19년 10월 1일에 4대 보험으로 바뀐 후 쭉 납부 중인데 21년1월13일 계약만료로 퇴사 예정입니다. 실업급여 가능한지요?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용사업장에서 수급자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, , 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급자격을 인정받을 수 있습니다. 고용보험법 제17조에 규정된 “고용보험 피보험자격 확인청구”는 사업주가 피보험자격 신고 등을 이행하지 아니하거나, 신고내용이 사실과 다른 경우 신고함으로써 실직근로자 등이 고용보험제도(예: 실업급여, 취업성공패키지 등)상의 혜택을 받지 못하는 경우가 없도록 피보험자격을 확인하고 정정해 주는 제도입니다. 

청구사유로는 ① 피보험자격 취득·상실신고가 누락된 경우, ② 피보험기간의 정정이 필요한 경우, ③ 피보험70자격 신고사항의 변경이 필요한 경우(상실사유 정정 등)이며, 청구서식은 “고용보험 피보험자격 확인청구서” 및 피보험자격의 확인을 입증할 수 있는 서류를 첨부하여 관할 근로복지공단으로 신청하시기 바랍니다.

Q: 매월 고정적으로 받고 있는 근속 수당이 최저시급 산정의 기초에 포함이 되는가요?

A: 최저임금법 제6조 제4항 및 같은 법 시행규칙 제2조의 규정에 따라 매월 1회 이상 정기적으로 지급하는 임금은 최저임금에 산입하게 됩니다. 
○ 다만, 「근로기준법」 제2조 제1항 제8호에 따른 소정(所定) 근로시간(이하 "소정근로시간"이라 한다) 또는, 소정의 근로일에 대하여 지급하는 임금 외의 임금으로서 고용노동부령으로 정하는 임금. 여기서 고용노동부령으로 정하는 임금이란 ⅰ) 연장근로 또는 휴일근로에 대한 임금 및 연장ㆍ야간 또는 휴일 근로에 대한 가산임금
ⅱ) 「근로기준법」 제60조에 따른 연차 유급휴가의 미사용 수당
ⅲ) 유급으로 처리되는 휴일(「근로기준법」 제55조 제1항에 따른 유급휴일은 제외한다)에 대한 임금
ⅳ) 그밖에 명칭에 관계없이 제1호부터 제3호까지의 규정에 준하는 것으로 인정되는 임금입니다. 
○ 상여금 그밖에 이에 준하는 것으로서 고용노동부령으로 정하는 임금의 월 지급액 중 해당 연도 시간급 최저임금액을 기준으로 산정된 월 환산액의 100분의 25(2021년의 경우 부칙에 따라 100분의 15)에 해당하는 부분에 해당하는 임금.
여기서 고용노동부령으로 정하는 임금이란
ⅰ) 1개월을 초과하는 기간에 걸친 해당 사유에 따라 산정하는 상여금, 장려 가급, 능률 수당 또는 근속 수당
ⅱ) 1개월을 초과하는 기간의 출근 성적에 따라 지급하는 정근수당입니다. 
○ 식비·숙박비·교통비 등 근로자의 생활 보조 또는 복리후생을 위한 성질의 임금으로서 통화 이외의 것으로 지급하는 임금 혹은 통화로 지급하는 임금의 월 지급액 중 해당 연도 시간급 최저임금액을 기준으로 산정된 월 환산액의 100분의 7(2021년의 경우 부칙에 따라 100분의 3)에 해당하는 부분에 해당하는 임금은 산입하지 아니합니다. 
매월 1회 이상 고정적으로 근속 수당이 지급되고 있다면 최저임금에 산입될 것으로 사료됩니다.

Q: A 법인에 법인 대표이사로 있는 동시에 B 회사에서 4대 보험을 취득하여, 직장인으로 근로하고 있는 사람입니다. 이런 상황에서 B 회사에서 권고사직으로 해고 될 경우 실업급여 대상이 되는지?

A: 아래의 경우에는 취업으로 보아 실업급여 수급이 불가합니다. (일용근로자의 경우 예외 사항 있음)
①1개월간의 소정근로시간을 60시간 이상(1주간의 소정근로시간을 15시간 이상으로 정하는 경우 포함)으로 정하고 근로를 제공한 경우 
②생업 목적으로 3개월 이상 계속하여 근로를 제공하는 경우 
- 월 소정근로시간을 60시간(주 15시간) 미만으로 정하고 3개월 이상 계속 근로를 제공한 경우도 취업 인정 기준에 해당됨
③일용근로자로서 근로를 제공하는 경우
- 수급 자격의 인정을 받은 기간 중 일용근로자로서 근로를 제공한 경우에는 당일을 제외하고 미취업 한 기간은 실업으로 간주하여 구직급여 지급함 
④근로 제공의 대가로 임금 등 명칭 여하를 불문하고 고용부 장관이 정하는 금액 이상을 수령한 경우 
⑤상업·농업 등 가업에 종사(무급 가사 종사자를 포함)하거나 다른 사람의 사업에 참여하여 근로를 제공함으로써 다른 사업에 상시 취업하기가 곤란하다고 인정되는 경우 
⑥세법의 규정에 의하여 사업자등록을 한 경우 
-다만, 사업자등록을 한 경우라도 휴업신고를 하는 등 실제 사업을 영위하지 아니하였음을 입증한 경우와 부동산임대업 중 근로자를 고용하지 아니하고 임대사무실도 두지 아니한 경우 등은 제외 
⑦기타 사회 통념상 취업을 하였다고 인정되는 경우, 만일, 개인과세사업자(간이사업자)로 등록이 되어 있다면 사업자등록일이 이직 전인지 이직 후인지 불문하고 사업자등록증 상 개업 연월일 이후에는 실업 상태가 아닌 자영업을 영위하는 것으로 추정하여 수급 자격 및 실업 인정이 불가하나, 다음의 하나에 해당하는 경우에는 인정 가능함을 알려드립니다. 
-사실상 사업을 영위하지 않는 경우로서 수급 자격 신청일부터 7일 이내에 휴업사실증명원 또는 폐업사실증명원을 제출한 경우 
-부동산임대업으로 사업자등록을 하였으나 부동산 관리를 위한 사무실 또는 종업원을 두지 않는 등 부동산임대업을 하지 않는다고 인정되는 경우 
-사업자등록증(사본) 제출, 고용센터 수급 자격 담당자의 추가적 서류 요청 가능함. 
사업자 등록일이 이직 전인지 이직 후인지 불문하고 사업자 등록증 상 개업 연월일 이후에는 자영업을 영위하는 것으로 추정하여 수급 자격 및 실업 불인정됩니다. 
다만 예외적으로 사실상 사업을 하지 않는 경우로서 수급 자격 신청일부터 7일 이내에 휴업사실증명원 또는 폐업사실증명원을 제출한 경우라면 신청인이 실업 상태에 있는지 여부를 구체적으로 파악하여 고용센터 업무 담당자가 판단합니다. 
허나, 우리 부 빠른 상담에서는 자격 요건 등 일반사항을 안내드릴 수 있으며 수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사과정에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 귀하의 관련 자료를 검토 후 수급 자격 해당 여부를 안내받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다. 
참고로, 업무집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 고용노동부 홈페이지> 기관소개> 조직안내> 소속기관> 관할 고용센터 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 안녕하세요. 저는 2년 반 동안 ▲▲▲▲라는 회사에 다녔습니다. 실업급여를 받게 해줄 테니 나가라고 해서 일 하다 말고 나왔습니다. 근데 지금 와서 못 해준다고 합니다. 받을 수 없나요?

A : 실업급여는 고용보험 가입자가 이직일의 다음 날부터 12개월(수급기간) 이내에 수급자격 인정 및 소정급여일수(120일~270일)에 대하여 지급받아야 하며, 실업급여의 수급자격 요건에는 ① 최종 이직일 이전 18개월(기준기간) 중 피보험단위기간(피보험기간 중 보수지급의 기초가 된 날)이 통산하여 180일 이상이 충족되고, ② 최종 퇴사한 마지막 사업장에서 사업장 폐업, 사업장 권고사직, 계약만료 등과 같은 비자발적인 퇴사사유이고, ③근로의 의사와 능력을 가지고 재취업을 위한 노력을 적극적으로 하는 경우 3가지 요건이 모두 충족 시 실업급여 수급이 가능합니다. 

즉, 실업급여 수급자격 인정 여부는 사업장에서 신고한 상실 및 이직사유로 판단하므로 최종 퇴직한 사업장의 퇴사사유와 사업장에서 신고한 고용보험 상실 사유가 다를 경우 이에 대하여 사업장에 피보험자격정정을 요청하시고 사용자가 이를 수용하지 않는다면 <고용보험 피보험자격 확인청구(구비서류 : 근로계약서, 급여통장사본, 소득금액증명원, 급여명세서 등 고용관계를 확인할 수 있는 자료)>를 하실 수가 있으며 이에 대하여 구체적인 상담은 해당 업무를 소관하는 근로복지공단으로 문의하여 주시기 바랍니다.

Q : 부부 중 두 번째 육아휴직으로 월 250만 원 지원 3개월을 사용했을 경우 4개월부터는 통상임금의 몇 % 및 상한가가 적용이 되나요?

A : 동일 자녀에 대해 추가로 육아휴직을 들어갈 경우 아빠의 달 특례에 대해 문의한 거로 판단됩니다. 
동 제도는 같은 자녀에 대하여 부모가 순차적으로 육아휴직을 하는 경우 두 번째의 육아휴직을 하는 근로자의 첫 3개월의 육아휴직 급여의 지급액을 월 통상임금에 해당하는 금액으로 증액하는 것으로, 첫 3개월 육아휴직급여의 지급액을 월 통상임금에 해당하는 금액으로 지급되며, 해당 자녀가 첫째이든 둘째 이상이든 관계없이 상한액 월 250만 원입니다. 
자세한 사항은 관할고용센터로 문의하시면 됩니다. 육아휴직 급여 관련으로 두 번째 육아휴직자의 육아휴직 기간이 첫 번째 육아휴직자와 겹치는 기간에 대해서는 통상임금 80% 지급(기존 지원 규정)되며, 그 이후 나머지 기간(3개월 중 중복 기간 제외)에 대해서는 '육아휴직 특례' 적용하여 통상임금 100%(상한 250만)가 지원될 것입니다. 즉, 같은 영유아에 대해서 부부 동시 육아휴직 사용 시 첫 3개월 내 육아휴직 사용기간이 겹치는 기간에 대해 아빠의 달 적용 제외될 것이니 참고 바랍니다. ('20. 2. 28. 시행)

(사례 1) 엄마 육아휴직: '20. 1. 1.~'20. 6. 30.까지, 아빠 육아휴직: '20. 2. 28.~'21. 2. 27.까지인 경우 첫 3개월이 모두 겹치게 되므로 일반 육아휴직급여 체계(첫 3개월 통상임금 80%. 나머지 기간 통상임금 50%) 지급
(사례 2) 아빠 육아휴직: '20. 1. 1~'20. 6. 30.까지, 엄마 육아휴직: '20. 6. 1.~'21. 5. 31.까지인 경우 두 번째 육아휴직자의 첫 1개월이 겹치게 되므로 첫 1개월은 통상임금 80% 지급되고, 이후 2개월은 '육아휴직 특례' 적용하여 통상임금 100%(상한 250만), 나머지 기간은 통상임금 50% 지급 

우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 전산조회가 불가하여 구체적인 지원현황 등의 민원처리 현황에 대하여는 안내가 곤란한 점 양해를 구합니다. 
보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할고용센터 담당자에게 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 참고로, 업무집중시간대(10:00~16:00)에는 전화연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 
고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 고용센터 클릭 > 직원, 연락처에서 업무담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 한 사업장에 사업자등록을 여러 개 해놓았습니다. 대표자명은 동일하구요. 기본급과 추가근무수당을 각각 다른 사업자로 입금받고 있습니다. 이런 경우 퇴직금은 기본급만 정산받게 되는 건가요?

A : 가. 사용자는 4주간 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고, 1년 이상 계속근로하고 퇴직하는 근로자에게 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금을 퇴직금으로 지급하여야 합니다. (「근로자퇴직급여보장법」 제4조 및 제8조) 
나. 이때, 퇴직금 산정의 기초가 되는 평균임금이라 함은 이를 산정하여야 할 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다. (근로기준법 제2조) 
다. 퇴직금은 산정하여야 할 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 평균임금으로 지급하여야 하나, 당사자 간 이견이 있을 경우 사업장 소재지 관할 고용노동(지)청에 진정을 제기하여 구체적인 사실관계 조사를 통해 근로감독관의 도움을 받으시기 바랍니다. 

* 진정제기 방법 (택 1) 
① 사업장관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청 . 센터찾기 → 지방관서> 참조 
② 인터넷을 통한 진정제기 <고용노동부 홈페이지 → 민원 →민원신청 → 임금체불진정신고서 (오른쪽 “신청” 버튼 클릭)>

Q : 소방관의 전기 사고를 예방하기 위해 구조화에 비전도체 깔창을 덧착용하여 성능보강을 확보하려는 경우 공급자 또는 공급받는 자의 위법성 여부

A : ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제32조제1항제6호는 감전의 위험이 있는 작업의 경우 절연용 보호구(안전화 포함)를 착용하도록 규정하고 있음. 
 또한, 절연용 보호구는「산업안전보건법」 제84조 및 같은 법 제74조제1항에 따라 안전인증 대상 보호구를 제조(수입)하는 자는 안전인증을 받아야 하며, 
- 같은 법 제87조에서는 안전인증을 받지 않은 기계 등의 제조･수입･양도･대여･사용하거나 양도･대여의 목적으로 진열할 수 없도록 규정하고 있음. 
 절연용 보호구 중 절연화의 경우 발가락 보호를 위한 선심이나 강재 내답판을 제외하고는 도전성 재료를 제한하고, 겉창 은 절연체를 사용한 구조* 여야 하나, 질의하신 비전도체 깔창의 경우 상기 규정에 위반될 수 있음. 
* 「보호구 안전인증 고시」 [별표 2의5] 제2호(절연화의 성능 기준, 일반구조) 
 참고로, 소방관 구조화(안전화)의 경우 소방방재청 등 다른 부처의 소관 법령에서 구조화 인증 등을 하고 있으니 참고하여 주시기 바람.

Q : 1. 하수도 또는 상수도 관로 공사는 일반적으로 기계를 이용한 트렌치 굴착을 하고 인력이 투입되어 배관을 설치하는데, ‘굴착공사 표준안전작업지침’ 제8조에 따라 굴착 깊이 1.5미터 이상은 반드시 흙막이 지보공을 설치해야 하는지.
2. 토질조사 결과를 바탕으로 한 터파기 경사 검토에서 1.5미터 이상에 대하여 자연 터파기 안전성이 확보된 경우에도 흙막이 지보공을 설치해야 하는지.
3. 위 지침을 준수하지 않을 경우 법적 구속력이 있는지.

A : 1. 질의 1 관련 
 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제338조에 따라 지반 등을 굴착하는 경우 굴착면의 기울기를 같은 규칙 별표11의 기준에 맞도록 하거나 흙막이 등 기울기면의 붕괴 방지를 위하여 적절한 조치를 하여야 하고, 
- 같은 규칙 제340조에 따라 굴착 작업에 있어서 지반의 붕괴 또는 토석의 낙하에 의하여 근로자에게 위험을 미칠 우려가 있는 경우 미리 흙막이 지보공의 설치, 방호망의 설치 및 근로자의 출입 금지 등 그 위험을 방지하기 위하여 필요한 조치를 하여야 함. 
- 현행 「산업안전보건기준에 관한 규칙」에서는 기울기면 붕괴 방지를 해야 하는 굴착깊이를 별도로 정하고 있지 않으므로 위 규정과 같이 지반의 붕괴 등으로 근로자에게 위험을 미칠 우려가 있는 경우라면 흙막이 지보공의 설치 등 안전조치를 해야 함. 
- 트렌치 굴착은 폭이 좁고 길게 굴착하는 굴착방법으로 지반 붕괴 시 근로자가 위험해질 우려가 크므로 ‘굴착공사 표준 안전작업지침’ 제8호제3호에서 트렌치 굴착 시 원칙적으로 흙막이 지보공을 설치토록 하고 있으며,
- 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제340조에 따라 굴착 깊이에 관계없이 지반의 붕괴 또는 토석의 낙하에 의하여 근로자에게 위험을 미칠 우려가 있는 경우 미리 흙막이 지보공의 설치, 방호망의 설치 및 근로자의 출입 금지 등 그 위험을 방지하기 위하여 필요한 조치를 하여야 함.

2. 질의 2 관련 
 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제338조에서 지반 등을 굴착하는 경우 굴착면의 기울기를 같은 규칙 별표11의 기준에 맞도록 하거나 흙막이 등 기울기면의 붕괴 방지를 위하여 적절한 조치를 하도록 하고 있으므로 토질조사 결과를 바탕으로 이 규칙 별표11의 기울기를 준수하였다면 별도로 흙막이 지보공을 설치하지 않아도 됨.

3. 질의 3 관련 
 ‘굴착공사표준안전작업지침’은 사업주에게 지도･권고할 기술상의 지침으로 준수하지 않을 경우 처벌 규정은 없음. (산업안전과-3898, 2020.8.28.)

Q : 포괄임금제도 휴업수당 질문입니다. 209시간 외 고정시간 외 수당 52시간으로 급여책정이 됩니다. 이때 일급계산은 기본+식대+시간외수당으로 하면 될까요? 야근 없어도 고정적인 급여입니다.

A : 통상임금이란 근로기준법 시행령 제6조제1항에서 근로자에게 정기적이고 일률적으로 소정근로 또는 총근로에 대하여 지급하기로 정한 시간급·일급·주급·월급 금액 또는 도급금액이라 규정하고 있고, 대법원 전원합의체 판결(20XX다XXXXX, 2013.12.18.)과 고용노동부 통상임금 노사지도지침(2014.1.23.)에서 통상임금이라 함은 소정근로의 대가인 임금으로, 상여금과 제수당의 명칭보다는 지급조건과 운용실태 등 객관적 성질을 기준으로 통상임금성을 판단하게 되며, 정기적, 일률적, 고정적으로 지급되는 것을 요건으로 하고 있습니다. 
① 정기성이란 일정한 간격을 두고 계속적으로 지급되어야 함을 의미하고, 
② 일률성이란 모든 근로자뿐만 아니라 일정한 조건 또는 기준에 달한 모든 근로자에게 지급되는 임금을 의미하며, 이때 일정한 조건 또는 기준은 작업 내용이나 기술, 경력, 근속기간 등과 같이 소정근로의 가치평가와 관련된 조건이어야 하며, ③ 고정성이란 통상임금이 초과근로수당 산정 등을 위한 기초임금이므로 실제로 초과근로 등을 제공하기 전에 미리 확정되어 있어야 한다는 사전확정성을 의미합니다. 

※ 특정 시점에 재직 중인 근로자에게 한정하여 지급하는 경우(퇴직근로자에게 일할 계산하여 지급하지 않는 경우)에 해당하거나 일정 출근율을 조건으로 지급하는 경우 등은 고정성이 없음 
또한, 근로기준법 시행령 제6조제2항에 따라 통상임금을 시간급 금액으로 산정할 경우에, ① 시간급 금액으로 정한 임금은 그 금액, ② 일급 금액으로 정한 임금은 그 금액을 1일의 소정근로시간 수로 나눈 금액, ③ 주급 금액으로 정한 임금은 그 금액을 1주의 통상임금 산정 기준시간 수(1주의 소정근로시간과 소정근로시간 외에 유급으로 처리되는 시간을 합산한 시간)로 나눈 금액, ④ 월급 금액으로 정한 임금은 그 금액을 월의 통상임금 산정 기준시간 수(1주의 통상임금 산정 기준시간 수에 1년 동안의 평균 주의 수를 곱한 시간을 12로 나눈 시간)로 나눈 금액 등의 방법으로 하도록 규정하고 있습니다. 

우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 통상임금 산정을 위해 식대 등 포함 여부 관련 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다. 보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할노동청 민원실로 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 
참고로, 업무집중시간대(10:00~16:00)에는 전화연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 
고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 노동청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 안녕하세요? 직원 중 한 명이 배우자 출산 휴가를 사용했고, 사업주는 유급휴가를 줬습니다. 고용노동부에서 일부 지원금이 나오는 걸로 알고 있는데, 관련 민원은 어떤 걸 진행해야 하는지요?

A : 우리부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 배우자 출산휴가 10일은 모두 유급으로 보장하여야 하며 1회에 한하여 분할사용이 가능하고, 우선지원대상기업 최초 5일분은 정부 지원되나, 우선지원대상기업 최초 5일분을 배우자 출산휴가 급여로 지원받는다 하더라도 실제 통상임금과의 차액 부분은 근로자에게 지급해야 합니다. 이미 사업주가 근로자에게 배우자 출산휴가 급여를 미리 지급한 경우에는 근로자를 대신하여 배우자 출산휴가 급여 등을 청구할 수 있습니다. 배우자 출산휴가 급여 대위 신청에 대해서는 아래 내용 참고 바랍니다. 

◆ 신청 방법 
○ 사업장 소재지 관할 고용센터에 방문, 우편, 온라인 신청. 
○ 온라인: 고용보험 홈페이지 접속 후(회원가입, 공인인증서 로그인 후 가능) 
※ 온라인 신청 경로 : 고용보험 홈페이지→기업서비스→모성보호→출산전후(유산·사산,배우자)휴가 급여 대위 신청 

◆ 사업주 구비서류 
① 출산전후휴가 급여 등 대위신청서(고용보험법 시행규칙 별지 제105호의2) 
② 사업주가 통상임금에 해당하는 금품을 근로자에게 지급한 사실을 증명할 수 있는 서류 (ⓐ, ⓑ 중 택일). 
※ 고용센터 담당자가 추가 서류를 요청할 수 있음을 주의 
 ⓐ 통장 사본 등 송금을 증명할 수 있는 자료 사본 1부.
 ⓑ 해당 근로자의 신분증 사본 1부와 통상임금에 해당하는 금품을 지급받았다는 해당 근로자의 사실확인서 1부(근로자의 날인 포함되어야 함). 
③ 임금대장 등 통상임금을 확인할 수 있는 증명자료 사본 1부. 
④ 배우자 출산휴가의 경우 출산 증명서 및 근로자와 출산 여성의 배우자 관계를 증명할 수 있는 서류 1부.

Q : 무급휴직 근로자고용유지 지원금을 신청하려는데 회사에서 관련 서류를 안 주네요. 어찌하여야 하나요?

A : 고용유지지원금이란 사업장의 경영 사정이 계속 악화되어 고용조정이 불가피함에도 휴직 또는 휴업이라는 고용유지 조치를 실시하여 근로자를 감원하지 않고 계속 고용을 유지하는 경우 지원하는 제도입니다. 
지원 대상은 고용조정이 불가피한 사업주에 해당하여야 하며, 휴직의 경우 휴직동의서를 제출하거나 휴업의 경우 근로 시간 감소율이 20% 초과하여야 하며, 사전에 노사 간 협의가 있어야 하며, 휴직 또는 휴업계획신고서를 제출하여야 하며(변경이 있는 경우 변경신고서도 제출), 휴직 및 휴업을 실시하고 실시한 날에 휴업수당을 휴업 대상 근로자에게 지급하여야 하며, 휴업 및 휴직 기간 동안 감원이 없고 신규 채용이 없어야 관할 고용센터 검토 후 고용유지지원금이 지급됩니다. 
고용유지지원금 절차: 노사협의 > 휴업 및 휴직 계획서 신고서 제출 > 휴업 및 휴직실시 > 휴업 및 휴직 계획 변경신고서 제출(변경 시) > 휴업, 휴직에 따른 수당 지급 > 휴업 지원금 신청서 제출 > 검토 후 지원

생산량. 감소 재고량 증가 등으로 고용조정이 불가피한 사업주가 사전에 [계획서, 고용유지 조치 실시 전일까지 제출]를 고용센터에 제출한 후, 근로 시간 조정, 교대제 개편, 휴업, 훈련. 휴직과 같은 고용유지 조치 실시한 경우 고용유지지원금을 지원합니다. 
3가지 대상 요건 중 어느 한 기준을 충족할 경우 지원 대상에 해당합니다. 
기준 달의 매출액이 (1) 기준 달의 직전 연도 같은 달의 매출액 또는 (2) 기준 달의 직전 3개월의 월평균 매출액 또는 (3) 기준 달의 직전 연도 월평균 매출액 대비 15% 이상 감소한 경우 지원받으실 수 있습니다. 
다만, 지원금 대상 여부 및 요건에 대해서는 개별 사업장별로 전산 조회 후 지원금 담당자가 자격 여부를 판단하므로 실무를 담당하는 관할 고용센터 기업지원팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. (고용보험 홈페이지-관할 센터-직원 및 업무 검색)

Q : 9월 21일 입사 후 첫 급여 10월 25일 받았습니다. 그런데 11월 급여는 한 달 뒤에 주신다고 하시네요. 지급 가능 여부?

A : 근로기준법 제43조제1항에 따라 임금은 통화로 직접 근로자에게 그 전액을 지급하여야 합니다. 
다만, 법령 또는 단체협약에 특별한 규정이 있는 경우에는 임금의 일부를 공제하거나 통화 이외의 것으로 지급할 수 있습니다. 
근로기준법 제43조제2항에 따라 임금은 매월 1회 이상 일정한 날짜를 정하여 지급하여야 합니다. 
다만, 임시로 지급하는 임금, 수당, 그밖에 이에 준하는 것 또는 대통령령으로 정하는 임금에 대하여 그러하지 아니합니다. 근로계약에 따라 정한 일자에 임금은 전액 지급되어야 하며, 임금 지급주기는 1월을 초과할 수 없습니다. 
임금체불 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

◆ 진정제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동(지)청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 20.5.27.부터 21.3.15.까지 주6일, 하루 8시간,  휴게시간 1시간 제외 근무. 해고당함. 기본급이 최저임금 한참 아래인데 신고하여, 준비해야 할 자료가 있을까요?

A : 최저임금 위반 등에 대하여 신고코자 하는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담후 진정제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

◆ 진정 제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>
 귀하께서 진정(혹은 고소·고발)을 제기한다면 근로감독관은 신고인·피신고인 또는 참고인 등을 조사하여 관련 증빙자료를 수집하며, 사건과 직·간접적으로 관련되는 부분에 대하여 조사를 수행하게 되며, 근로계약서, 출·퇴근 기록, 통장 사본, 기타 귀하의 주장을 입증할 근거자료(문자내역, 통화 기록, 녹취 등) 등을 지참하여 진정 조사를 받으시기 바랍니다.

Q : ∙ 페인트 제조업체로 공장 내 이동 중 설비, 배관, 밸브 등에 머리를 부딪힐 위험성 등으로 작업자가 안전모를 착용하고 있으나,
 - 직원들은 안전모 착용 후 목(경추) 통증과 불편을 제기하고, 경량 플라스틱 안전모 교체를 요구하고 있는 상황
∙ 이에, 당사는 조선소, 건설현장 등이 아니고 크게 물체의 낙하 위험이 낮은 회사라고 생각되어 직원 불편을 해소 방안을 검토 중이며, 이런 경우 경량 안전모 지급이 가능한지 여부

A : 사업주는 보호구를 사용하지 아니하더라도 근로자가 유해･위험 작업으로부터 보호를 받을 수 있도록 설비개선 등 필요한 조치를 하여야 하며(「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제31조제1항), 상기 조치를 하기 어려운 경우에만 제한적으로 해당 작업에 맞는 보호구를 사용하여야 함. (「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제31조제2항) 이에, 귀하의 질의 내용만으로 정확한 사항을 알 수 없으나, 충돌 위험이 있는 경우 가급적 안전인증 받은 안전모를 착용하는 것이 바람직함. (산업안전과-1388, 2021.3.25.)

Q: 1년 1개월 근무, 연차 26일 생기는 건 알고 있는데 회사 측에서 근로계약서에 연차는 어린이날 크리스마스 같은 휴일로 대체한다고 하는 데 20년 2월부터 21년 3월까지 근무 연차 며칠 남아야 정상인가요?

A: 우리부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구로서 위 질의만으로는 구체적인 안내는 어렵습니다. 
근로기준법 개정안에 따라 관공서의 공휴일에 관한 규정에 따른 공휴일 및 대체공휴일에 대하여 일반사업장에도 유급휴일로 적용될 예정으로, 300인 이상 사업장은 2020. 1. 1.부터, 30인 이상 300인 미만 사업장은 2021. 1. 1.부터, 5인 이상 30인 미만 사업장은 2022. 1. 1.부터 순차적으로 적용됩니다. 

귀 사업장이 상기 적용 사업장이 아니라면, 법령상 공휴일은 근로기준법 제55조에 따른 주휴일과 근로자의 날(5. 1.) 뿐이며, 관공서의 공휴일에 관한 규정에 의한 휴일(명절, 국경일, 선거일 등)은 관공서가 업무를 하지 않는 휴일로 노동관계 법령에 의한 휴일이 아니므로 취업규칙 등 내부규정에 약정휴일로 명시한 경우에만 휴일에 해당할 것이며, 약정휴일이 아닌 경우 통상의 근로일로 보아야 할 것입니다. 

연차유급휴가의 대체는 근로자대표와의 서면합의에 따라 사업장 전체에 걸쳐 실시하는 집단적 성질의 휴가 실시 제도로 사용자는 근로자대표와의 서면합의에 의하여 연차유급휴가일에 갈음하여 특정 근로일에 근로자를 휴무시킬 수 있습니다.

Q : 2020년 2월 17일 입사, 2021년 3월 15일 퇴사 어린이날, 명절, 크리스마스 등등 빨간날을 연차에서 제외한다고 계약서에 있는데, 1년 1개월 일했는데 위 내용 제외하면 연차 며칠 남는 게 맞는 건가요?

A : 상시 근로자 5인 이상 사업장에서 4주 동안을 평균하여 1주간 소정근로시간이 15시간 이상인 근로자인 경우라면 연차유급휴가가 발생할 것입니다. 제60조(연차 유급휴가) 1년 미만 기간에 월 개근 시 1일의 연차휴가(최대 11일, 2017.5.30. 입사자부터 적용)와, 1년간 80% 이상 출근율에 따라 15일에 대하여 연차유급휴가가 발생할 것입니다.
 - 귀하가 위 요건에 해당하는 근로자라면 2020.2.17.~2021.2.16. 월 소정근로일 개근 시 최대 11일, 연 출근율이 80% 이상일 경우에 2021.2.17. 15일의 연차휴가 발생하여 최대 26개 연차가 발생합니다.
 - 근로기준법 제62조에 의거 사용자는 근로자대표와 서면합의에 따라 제60조에 따른 연차유급휴가일에 갈음하여 특정한 근로일에 근로자를 휴무시킬 수 있으며, 근로기준법상 유급휴가 대체 일수에 대한 한도는 규정되어 있지 않으므로 원칙적으로 노사 간의 합의에 따를 것입니다. - 귀하의 사업장에서 연차휴가를 대체한 날을 확인하여 귀하의 미사용 연차 개수를 산정하여 보시기 바랍니다.

Q : 직급이 팀장에서 직원으로 유지, 월급은 팀장급으로 변동 없이 받고 있음. 추후 재계약 시 월급이 깎인다면 월급 불충족으로 퇴사 시 실업급여 신청할 수 있을까요?

A : 우리부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
실업급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 실제 근로조건이 채용 시 제시된 근로조건이나 채용 후 일반적으로 적용받던 근로조건보다 낮아지게 된 경우가 이직일 이전 1년 이내에 2개월 이상 발생한 경우 정당한 사유로 인정합니다. (고용보험법 시행규칙 제101조제2항 별표2)
실제 근로조건이 채용 시 제시된 근로조건이나 채용 후 일반적으로 적용받던 근로조건보다 낮아지게 된 경우란 임금, 근로 시간 등 근로조건이 2할 이상 차이가 있거나, 현저하게 낮아진 경우를 말하며, 2할 미만의 근로조건 저하라 하더라도 그 사유가 이직 전 1년 동안에 상당 기간(예 6개월 이상) 발생하여 통상의 다른 근로자라도 이직하였을 것으로 인정되는 경우를 말합니다. 
- 2개월 이상 근로조건의 저하는 실제 2개월 이상 근로조건 저하가 발생된 상태뿐만 아니라 단체협약이나 취업규칙 등으로 2개월 이상 발생할 것이 장래에 확정된 경우 포함 
- 당사자 간 근로계약상 근로조건 변경에 합의가 이루어진 경우에는 정당한 이직 사유로 볼 수 없음. 실제 수급 여부는 구체적인 사실관계에 따라 달라질 수 있으며, 이에 대한 판단과 실제 수급 자격 여부를 확인하기 위해서는 귀하의 주소지를 관할하는 고용센터로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다. 

관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방고용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용·복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q: 1. 실직된 후 기타소득이 있는 경우, 월 20-57만 원 실업급여 신청을 할 수 있나요? 기준이 몇 퍼센트인가요? 
2. 대학원생 겸 직장인이 실직되었을 때도 실업급여 신청할 수 있나요?

A: 1. 아래의 경우에는 취업으로 보아 실업급여 수급이 불가합니다.(일용근로자의 경우 예외 사항 있음)
①1개월간의 소정근로시간을 60시간 이상(1주간의 소정근로시간을 15시간 이상으로 정하는 경우 포함)으로 정하고 근로를 제공한 경우 
②생업 목적으로 3개월 이상 계속하여 근로를 제공하는 경우
- 월 소정근로시간을 60시간(주 15시간) 미만으로 정하고 3개월 이상 계속 근로를 제공한 경우도 취업 인정 기준에 해당됨
③일용근로자로서 근로를 제공하는 경우 
-수급 자격의 인정을 받은 기간 중 일용근로자로서 근로를 제공한 경우에는 당일을 제외하고 미취업 한 기간은 실업으로 간주하여 구직급여 지급함 
④근로 제공의 대가로 임금 등 명칭 여하를 불문하고 고용부 장관이 정하는 금액 이상을 수령한 경우 
⑤상업·농업 등 가업에 종사(무급 가사 종사자를 포함)하거나 다른 사람의 사업에 참여하여 근로를 제공함으로써 다른 사업에 상시 취업하기가 곤란하다고 인정되는 경우 
⑥세법의 규정에 의하여 사업자등록을 한 경우 
-다만, 사업자등록을 한 경우라도 휴업신고를 하는 등 실제 사업을 영위하지 아니하였음을 입증한 경우와 부동산임대업 중 근로자를 고용하지 아니하고 임대사무실도 두지 아니한 경우 등은 제외 
⑦기타 사회 통념상 취업을 하였다고 인정되는 경우 

2. 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상(초단시간 근로자는 이직일 이전 24개월간(기준 기간) 피보험단위기간이 통산하여 180일 이상일 것/ * 초단시간 근로자 판단기준: 이직 당시 1주 소정근로시간 15시간 미만이고, 근로일이 2일 이하인 근로자로 24개월 동안 90일 이상 근로한 경우 (19.10.1 시행 이후 이전 이직자에게도 소급 적용)이고 ②근로의 의사와 능력을 갖추고 있으면서 ③이직이 아닌 계약기간 만료, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 

허나, 우리 부 빠른 상담에서는 자격 요건 등 일반사항을 안내드릴 수 있으며 수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사과정에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 귀하의 관련 자료를 검토 후 수급 자격 해당 여부를 안내받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다. 
참고로, 업무집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 
고용노동부 홈페이지> 기관 소개> 조직안내> 소속기관> 관할 고용센터 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q: 작년 4월 1일부터 일을 시작해 근무한 지는 1년 정도 됐지만, 20년 12월부터 예술인 고용보험에 가입되었다는 얘기를 들었습니다. 1년 채우고 올해 4월에 나가면 실업급여는 못 받나요?

A: 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 
①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상(초단시간 근로자는 이직일 이전 24개월간(기준 기간) 피보험단위기간이 통산하여 180일 이상일 것.
* 초단시간 근로자 판단기준: 이직 당시 1주 소정근로시간 15시간 미만이고, 근로일이 2일 이하인 근로자로 24개월 동안 90일 이상 근로한 경우 (19. 10. 1 시행 이후 이전 이직자에게도 소급 적용)이고,
②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서,
③이직이 아닌 계약기간 만료, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고,
④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
다만, 2021. 3. 15. 개정된 예술인 실업급여 요건은 아래와 같습니다. 예술인은 고용보험에 가입된 날(피보험기간)을 모두 피보험단위기간으로 산정 보수가 지급되지 않은 고용보험 가입 기간은 피보험단위기간에 산입하지 않는 근로자와 상이**예술인은 보수가 지급되지 않아도 월 기준 보수(80만 원)에 해당하는 보험료를 납부하기 때문 
□예술인의 피보험단위기간이 일 단위로 정해진 때에는 30일을 1개월로 계산
*근로자의 고용보험 가입 기간이 일 단위로 정해진 때에는 30일을 1개월로 계산하는 점 고려 
□ 다만, 단기예술인은 노무 제공 일수가 11일 이상인 달은 1개월, 11일 미만인 달은 그 일수를 모두 더하여 22로 나눈 값을 1개월로 계산 고용보험 가입 기간을 기준으로 산정하므로 귀하가 4월에 퇴직할 경우 피보험단위기간 요건에 해당하지 않아 실업급여를 지급에 제한이 있으니 참고하시기 바랍니다. 
다만, 기준 기간 내 이전 사업장에서 고용보험 가입 이력이 있을 경우 합산 가능할 것이니 관할 고용센터로 문의하여 주시기 바랍니다.

Q : “이동식사다리 안전작업지침 개선방안”(2019.3.18)의 준수 의무 법적 근거 및 위반 시 조치(내용)의 법적 근거에 대해 답변

A : ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제42조에 따라 사업주는 근로자가 추락하거나 넘어질 위험이 있는 장소 또는 기계･설비･선박블록 등에서 작업을 할 때에 근로자가 위험해질 우려가 있는 경우 비계를 조립하는 등의 작업발판을 설치하여야 하며, 
- 작업발판(안전난간 포함) 설치가 곤란한 경우 추락방호망을 설치하여야 하나, 추락방호망의 설치가 어려운 경우에는 근로자에게 안전대를 착용하도록 하는 등 추락위험을 방지하기 위하여 필요한 조치를 하도록 규정하고 있음 

 따라서, 상기의 규정과 같이 작업발판과 추락방호망의 설치가 어려운 경우에 한해 A형 사다리 작업 높이에 따른 안전작업지침을 우리 부 홈페이지* 에 공고하고 있으니 참고하여 주시기 바람. 
* 고용노동부 홈페이지 → 정보공개 → 기타정보 → 검색(이동식사다리 안전작업지침 게시) 
 참고로, “이동식사다리 안전작업지침”을 위반한 경우 「산업안전보건업무담당 근로감독관 집무규정」에 따라 행정조치 등의 처분을 실시하고 있으니 참고하시기 바람.

Q : 학교 근로학생으로 일한 부서에서 연락을 회피하고, 4대 보험 가입 안 함.
학교 행정부에는 경력증명서를 발급 해줄 시스템이 없다고 거부당했습니다. 경력증명서를 받을 수 있을까요?

A : 경력증명서나 재직증명서의 명칭에 대해서는 법령으로 별도 규정하고 있습니다. 
다만, 귀하의 질의만으로는 당사자 간 관계가 사용자와 근로자의 관계인지, 노동법상 적용 대상인지 알 수 없어 답변 안내가 어려우나
- 사용증명서를 청구하는 근로자가 계속하여 30일 이상 근무하고, 퇴직 후 3년 이내에 청구하는 경우라면, 재직 근로자이든 퇴직 근로자이든 관계없이 “사용기간, 업무 종류, 지위와 임금 기타 필요한 사항”에 대해 증명서를 청구하면 사용자는 사실대로 적은 증명서를 즉시 내주어야 합니다. 
- 아울러, 귀하께서 상기 법령의 요건에 따라 사용증명서를 청구하였음에도 사용자가 이를 거부하는 경우에는 사업장이 소재하는 관할 고용노동청에 진정 등 신고가 가능합니다. 
다만, 상기 질의만으로는 저희 상담 기관에서 노동관계법상 위반 여부 안내가 어려우니 사업장 관할 노동청 고객 상담실로 문의하여 법 적용 대상 여부 및 차후 진행 절차에 대해 상담 후 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관> 관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 현재 코로나 때문에 3개월 이상 정상 근무를 못 하고 있는데요. 세금은 정상 월급의 4대 보험의 세금을 지불했어요. 퇴직금은 세금 낸 금액으로 정상 근무 월급으로 계산하나요? 받은 금액으로 계산해요?

A : 우리부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
근로기준법상 임금은 세금 공제 전을 기준으로 합니다. 
근로자퇴직급여 보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
평균임금이란 산정 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다. (근로기준법 제2조 제1항 제6호) 
만약 근로기준법 제2조 제1항 제6호에 따라 산출된 금액이 그 근로자의 통상임금보다 적으면 그 통상 임금액을 평균임금으로 합니다. (근로기준법 제2조 제2항) 
계속근로기간이라 함은 원칙적으로 근로자가 입사한 날부터 퇴직일까지의 기간을 말하는 것으로 실근로시간 및 개근·출근율에 관계없이 그 사업 또는 사업장에 적을 가지고 있는 한 근로기간에 포함됩니다. 
따라서 퇴직금은 ‘1일 평균임금(퇴직 전 3월간 금품 합계 ÷ 3개월간 총일수) × 계속근로일 수 ÷ 365 × 30’의 산식으로 산정하게 됩니다. 
근로기준법 시행령 제2조 제1항에 따라 ① 사용자의 귀책 사유로 인하여 휴업한 기간, ② 출산 전후 휴가 기간, ③ 업무 수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간, ④ 육아휴직 기간, ⑤ 쟁의행위 기간, ⑥ 병역법·예비 군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간(다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함), ⑦ 업무 외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승인을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균임금 산정 기간 및 임금에서 공제합니다. 
따라서 평균임금 산정 시 산정제외 기간이 포함된 경우에는 아래의 산식으로 평균임금을 산정합니다.
* (퇴직 전 3월간 금품 합계 - 3월 중 산정제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월간 총일수 - 3개월 중 산정제외 기간의 일수) 만약 퇴직 전 3월간이 모두 산정제외 기간에 해당한다면, 산정 제외 사유 발생 전 3개월을 기준으로 평균임금을 산정합니다.

Q : 외국인 유학생이 한국에 와서 아르바이트로 레스토랑에서 2년 근무 후 퇴사하였는데, 주 5일 하루 10시간 계약서 명목으로 퇴직금을 줄 수 없다고 합니다. 받을 수 있는 방법 알려주세요.

A : 근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 퇴직금 미지급에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

◆ 진정 제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지→ 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q: 현재 다니는 회사에서 경영 사정으로 인해 희망퇴직을 하려 합니다. 제가 현재 다니고 있는 직장의 4대 보험 외에 가족이 사업하고 있는 사업체에서 일을 도와주고 있어 산재와 건강보험이 되어 있는데, 가능할까요?

A: 죄송합니다. 위 질의 내용만으로 명확한 질의 의도 확인이 어렵습니다. 
실업급여 수급에 대한 문의라면 아래 내용 참고 바랍니다. 
실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 

아래의 경우에는 취업으로 보아 실업급여 수급이 불가합니다(일용근로자의 경우 예외 사항 있음). 
① 1개월간의 소정근로시간을 60시간 이상(1주간의 소정근로시간을 15시간 이상으로 정하는 경우 포함)으로 정하고 근로를 제공한 경우 
② 생업 목적으로 3개월 이상 계속하여 근로를 제공하는 경우 
- 월 소정근로시간을 60시간(주 15시간) 미만으로 정하고 3개월 이상 계속 근로를 제공한 경우도 취업 인정 기준에 해당됨
③ 일용근로자로서 근로를 제공하는 경우 
- 수급 자격의 인정을 받은 기간 중 일용근로자로서 근로를 제공한 경우에는 당일을 제외하고 미취업 한 기간은 실업으로 간주하여 구직급여 지급함 
④ 근로 제공의 대가로 임금 등 명칭 여하를 불문하고 고용부 장관이 정하는 금액 이상을 수령한 경우 
⑤ 상업·농업 등 가업에 종사(무급 가사 종사자를 포함)하거나 다른 사람의 사업에 참여하여 근로를 제공함으로써 다른 사업에 상시 취업하기가 곤란하다고 인정되는 경우 
⑥ 세법의 규정에 의하여 사업자등록을 한 경우 
- 다만, 사업자등록을 한 경우라도 휴업신고를 하는 등 실제 사업을 영위하지 아니하였음을 입증한 경우와 부동산임대업 중 근로자를 고용하지 아니하고 임대사무실도 두지 아니한 경우 등은 제외 
⑦ 기타 사회 통념상 취업을 하였다고 인정되는 경우, 실제 실업급여 수급 자격에 대한 판단은 거주지 관할 고용센터에서 이루어집니다.

Q: 사업장 폐업으로 인한 퇴직연금제도 폐지신고서 작성 시 필요한 서류가 무엇이며, 도장 날인 부분에 법인인감을 찍어야 되나요? 법인인감 대신 사용인감을 사용해도 되나요?

A: 개별 사업장에서 폐업, 도산 등의 사유로 더 이상 퇴직연금 제도 운영을 하지 못하는 경우 퇴직연금제도를 폐지할 수 있으며 퇴직연금제도를 폐지하고자 하는 사용자는 폐지일로부터 1개월 이내에 근로자 대표의 동의를 얻어 지방고용노동관서에 폐지 신고를 하여야 합니다. 
-퇴직연금 폐지신고서(별지 제2호 서식)에는 퇴직연금제도 폐지에 대한 근로자 대표의 동의, 폐지 사유 및 폐지일, 폐지일 기준으로 산정된 적립금을 포함하여야 하며 단, 도산, 폐업 등으로 인하여 해당 사업장에 근로자가 없거나 사업을 영위할 수 없는 경우에는 근로자대표의 동의 없이 폐지 신고가 가능합니다. 

※ 구비서류 
1. 퇴직연금 규약 신고서 
2. 퇴직연금 규약 (변경 신고의 경우에는 변경 전과 변경 후의 내용을 비교하여 기재한 서류) 
3. 근로자의 과반수를 대표하는 노동조합 또는 근로자의 과반수의 동의를 얻었음을 입증하는 자료(최초 신고 및 근로자에게 불이익하게 변경되는 경우에 한함) 
4. 근로자의 과반수를 대표하는 노동조합 또는 근로자의 과반수의 의견을 들었음을 입증하는 자료 (근로자에게 불이익 되지 않게 변경되는 경우에 한함) 
5. 폐지 신고 중 사유가 폐업일 경우에는 폐업 사실 증명원 사본 

※ 신고 방법 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문 또는 우편으로 신고<고용노동부 홈페이지 → e-고객센터 → 상단의 지방청 센터 찾기> 
② 인터넷을 통한 신고<고용노동부 홈페이지→ e-고객센터 → 민원신청 → 서식민원신청 → 퇴직연금이라고 검색 후 신청> 다만, 신청서류상의 작성 방법 및 법인 인감 날인 여부 등은 상담 기관에서 실무 조치 사항 안내가 어려우니 번거롭더라도 실무 처리 기관으로 문의하여 안내받으시기 바랍니다. 
- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관> 관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 육아기 단축근무를 주 30시간, 하루 6시간 총 4개월 하는 중인데, 회사에 물어보니 반차는 쓸 수 없다는데, 맞나요? 만약 회사가 잘못 알고 있다면, 반차는 3시간인가요?

A : 우리부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
육아기 근로 시간 단축을 하는 근로자의 연차휴가는 ‘근로기준법 시행령 별표 2의 단시간근로자의 근로조건 결정 기준 등에 관한 사항 제4항’나‘호에 따라 부여해야 할 것입니다(여성고용과-284, 2008.06.10.). 
* 단시간 근로자 연차유급휴가 계산 방식 - 통상근로자의 연차휴가일 수 × 단시간근로자의 소정근로시간 / 통상근로자의 소정근로시간 × 8시간, 다만 연차유급휴가 부여를 위한 출근율 산정기간 중에 통상근로와 육아기 근로 시간 단축 근무가 혼재되어 있는 경우 연차유급휴가는 다음의 방식에 의하여 시간 단위로 산정하면 될 것으로 사료됩니다.
[통상근로 기간 동안 연차유급휴가(15일×통상근로 월/12월)×8시간]+[육아기 단축 기간 동안 연차유급휴가<15일×(단시간근로자의 소정근로시간/통상근로자의 소정근로시간)×(단축 기간 근로 월/12월)×8시간>]
단축기간 동안 연차유급휴가는 ‘1일’ 단위로 소정근로일에 부여하되, 단축기간 동안의 소정근로시간만큼 사용한 것으로 하여야 하고, 단시간근로자에게 부여된 연차유급휴가일수(시간)가 통상근로자의 법정 연차유급휴가일수를 초과하는 경우 초과된 일수(시간)에 대해서는 휴가로 부여하지 않을 수 있으나, 이 경우에도 미사용한 연차유급휴가시간(‘1일’단위로 사용할 수 없게 된 잔여 휴가 시간 포함)에 대하여는 시간급 임금을 기초로 미사용 수당을 지급하여야 할 것입니다(근로개선정책과-4216, 2013.07.18.)

Q : 2017년 12월~2020년 12월까지 해외 근무 후 2021년 2월 15일부터 부산 발령 경우 자진 퇴사 시 고용보험 요건이 되나요? 집이 인천입니다. 3월에 부산으로 전입신고 했습니다..

A : 죄송합니다. 귀 질의의 경우 관할 고용센터의 개별 판단이 필요할 것으로 사료됩니다. 
관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방고용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용·복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다. 

실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 

실업급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 고용보험법시행규칙 제101조 제2항에 의거 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 중 통근이 곤란(통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로, 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말한다)하게 된 경우의 사유로는 ①결혼, ②사업장의 이전, ③지역을 달리하는 사업장으로의 전근, ④배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전, ⑤그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우(통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우)가 있습니다. ※ 정당한 이직 사유로 인정되기 위해서는 그 사유와 이직일 간에 통상적으로 인정되는 인과관계가 있어야 함. 
통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로, 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말하며, 「통상의 교통수단」이라 함은 대중교통을 말하되, 회사에서 출퇴근 차량 등을 제공하는 경우에는 그를 기준으로 판단하게 됩니다.

Q : 입사일 18.12.6. 퇴사일 21.3.31.의 경우에 근로자는 부여된 연차26+15를 모두 사용이 가능할까요? 3월 퇴사여도요.

A : 우리부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 연차유급휴가는 지난 근로기간에 대하여 발생하는 것입니다. 구체적인 사실관계 확인이 어려워 명확한 답변은 불가하나, 귀하의 경우에는 달리 정한 바가 없다면 연차유급휴가는 발생일로부터 1년간 사용할 수 있으며, 사용기간이 경과하거나 근로자 퇴직 시 미사용한 연차유급휴가에 대하여는 연차유급휴가 미사용 수당이 지급되어야 합니다. 

귀하께서 2018.12.6. 입사자로서 입사일로부터 11개월간 개근하고 매1년마다 출근율이 80% 이상이라면 입사일 기준으로 아래와 같이 연차유급휴가가 발생할 것으로 사료됩니다. 
- 산정 기간: 1년 미만(월 개근 시), 발생 일자: 매월 6일(2019.1.6~2019.11.6.), 산정 일수: 11일 
- 산정 기간: 2018.12.6.~2019.12.5.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2019.12.6., 산정 일수: 15일 
- 산정 기간: 2019.12.6.~2020.12.5.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2020.12.6., 산정 일수: 15일

Q : 컨베이어 안전 검사와 관련하여 무선 리모컨을 컨베이어에 설치되는 풀코드 스위치 대신 사용 가능한지?
 * 풀코드 스위치의 경우 컨베이어 주변의 철근, 폐기물 등 화물에 의한 간섭 발생 및 기상 환경에 따른 작동 상태 오작동 우려 등

A : ｢산업안전보건법｣ 제36조제1항에 따라 안전 검사 대상 컨베이어 등 유해･위험 기계를 사용하는 사업주는 고용노동부 장관이 정하여 고시하는 검사 기준에 맞는지에 대하여 검사를 받도록 규정하고 있으며, - 컨베이어에 대한 검사 기준은 ｢안전검사 고시｣ 별표13에 규정되어 버섯형(돌출) 누름 버튼, 로프 작동형 등의 비상 정지 장치 등의 안전 성능(안전 검사 기준)을 정하고 있음. 
 이에, 질의하신 무선 리모컨에 대한 검토 결과, 다른 기기와의 전파 간섭 등 오작동이 발생될 수 있으므로 전자파 적합성(EM C)에 대한 검토가 필요할 것으로 사료되며, - 상기 안전 검사 기준에서도 무선 리모컨은 비상 정지 장치 종류 및 안전 검사 기준에 해당되지 않으므로 컨베이어 비상 정지 장치 기능을 대신하기 곤란함.

Q: 퇴직 사유 중 부모나 동거 친족의 질병ㆍ부상 등으로 30일 이상 본인이 간호해야 하는 기간에 기업의 사정상 휴가나 휴직이 허용되지 않아 이직한 경우 사업장에 불이익이 있나요?

A: 자진 퇴사의 경우 해당 사실만으로 사업장 내 불이익이 발생하진 않을 것으로 사료됩니다. 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다.

실업급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 부모나 동거 친족의 질병·부상 등으로 인하여 30일 이상 본인이 간호해야 하는 기간에 기업의 사정상 휴가나 휴직이 허용되지 않아 이직할 경우 정당한 사유로 인정될 수 있습니다. 이러한 경우 휴직하여 간호를 마치고 복귀하는 것이 일반적이나, 기업의 사정상 휴직이 곤란한 경우 또는 부모 및 동거 친족의 부상·질병 등이 장기간 조력이 필요하여 이직하는 것이 여러 사정상 충분히 인정되는 경우 정당한 사정이 있는 것으로 봅니다. 
다만, 가족 중 다른 사람이 간병할 수 있음에도 불구하고 퇴직하는 경우 수급 자격이 제한될 수 있습니다.
◆ 정당한 사유에 해당한다고 하더라도 취업이 곤란한 경우에는 「수급기간 연기 사유 신고서」를 제출하여 간병 종료 후 실업급여 수급 가능

Q : 미용실에서 프리랜서 계약을 하고 20.2.29.~21.3.5.까지 근무했습니다. 9시 20분~20시까지 근무, 출퇴근 시 지문 인증, 월차는 전월 만근 시 사용일 7일 전 등록으로 확정되면 사용 근로자인가요?

A : 우리부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
근로기준법상 근로자란 직업의 종류와 관계없이 임금을 목적으로 사업이나 사업장에 근로를 제공하는 자를 말합니다. (근로기준법 제2조제1항제1호) 
대법원은 근로기준법상의 근로자 여부는 계약이 민법상의 고용계약이든 도급계약이든 계약의 형식에 관계없이 그 실질에 있어 근로자가 사업 또는 사업장에 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사업자에게 근로를 제공하였는지 여부에 따라 판단하여야 하며, 여기서 사용종속관계는 ①업무의 내용이 사용자에 의해 정해지는지 여부 ②취업규칙·복무규정·인사 규정 등의 적용을 받으며, 업무 수행 과정에서 사용자로부터 구체적이고 직접적인 지휘·감독을 받는지 여부 ③사용자에 의해 근무시간과 장소가 지정되고 이에 구속받는지 여부 ④근로자 스스로가 제3자를 고용하여 업무를 대행케 하는 등 업무의 대체성 유무 ⑤비품·원자재, 작업 도구 등의 소유관계 ⑥보수가 근로 자체의 대상적 성격을 갖고 있는지 여부와 기본급이나 고정급이 정하여져 있는지 여부 ⑦근로소득세의 원천징수 여부 등 보수에 관한 사항 ⑧근로 제공 관계의 계속성과 사용자에의 전속성의 유무와 정도 ⑨사회보장제도 등 다른 법령에 의해 근로자 지위를 인정해야 하는지 ⑩양 당사자의 경제·사회적 조건 등의 세부적인 사안을 종합하여 판단하여야 할 것이라고 판시한 바 있습니다.(대법원 판례) 
근로자성 여부와 더불어 임금 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지 관할 지방고용노동관서로 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 
※ 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관> 관할 지방관서 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q: 코로나로 인해 재택근무로 변경되고 난 후 원래 근무지였던 신설동 센터가 폐쇄되어 본사인 독산센터로 출근하라 하였습니다. 왕복 4시간 이상 매일 출근하다 퇴사했습니다. 실업급여 신청 가능할까요?

A: 자발적인 퇴사의 경우 실업급여 수급 자격이 해당되지 않으나 법에 정한 수급 자격이 제한되지 아니하는 정당한 사유로 이직한 경우에는 해당됩니다. 
1. 2할 이상의 근로조건 저하가 이직 전 1년 동안 2개월 이상 발생한 경우 
2. 임금 체불, 지연, 3할 이상 지급받지 못한 경우가 이직 전 1년 동안 2개월 이상 발생한 경우 
3. 질병으로 인한 경우 
4. 통근 시간이 3시간 이상 소요(①결혼, ②사업장의 이전, ③지역을 달리하는 사업장으로의 전근, ④배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전, ⑤그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우(통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우), 
5. 52시간 초과 1년 동안 2개월 이상, 
6. 질병, 
7. 직장 내 괴롭힘 퇴사 등, 
8. 임신, 출산, 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 자녀의 육아, 「병역법」에 따른 의무복무 등으로 인하여 업무의 성격상 계속적 수행이 곤란한 경우로서 사업주가 휴가나 휴직을 허용하지 않아 불가피하게 이직한 경우라면 실업급여 수급 자격에 해당(①동일 자녀에 대해 배우자가 육아휴직을 사용 중이거나 현재 보육 중인 경우 ②시간 선택제 근로로 전환, 근로 시간 단축, 직장보육시설 활용 등이 있는 경우)), 
9. 육아기 단축 거부, 
10. 간호·간병 등에 해당하며, 최종 이직일 이전 18개월간 피보험단위기간이 180일 이상 충족하면 수급 자격 대상이 될 수 있습니다. 
- 통상의 교통수단으로 사업장과의 통근 시간이 왕복 3시간 이상 소요되는 경우 정당한 이직 사유로 인정합니다. (※ 이직 사유 외에 피보험단위기간 180일 등 기타 수급 요건을 모두 충족하여야 함.) 통상의 교통수단은 대중교통(버스, 지하철, 기차 등)을 말하되, 회사에서 출퇴근 차량 등을 제공하는 경우 그것을 기준으로 판단하고, 통근 소요 시간은 거주지에서 근무지에 도착하는데 소요되는 왕복시간으로 도보 이용 및 환승 시간, 승차를 위한 대기시간 등의 평균적인 시간을 말합니다. 
- 허나, 우리 부 빠른 상담에서는 자격 요건 등 일반사항을 안내해 드릴 수 있으며 수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사과정에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 귀하의 관련 자료를 검토 후 수급 자격 해당 여부를 안내받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다. 
참고로, 업무집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 
고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관> 관할 고용센터 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q: 4대 보험 미가입자이면서 파견직 형태의 사람도 퇴직금 및 실업급여 신청 가능한지요? 신청이 가능하다면 어떠한 서류가 필요한지요?

A: 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 
①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상(초단시간 근로자는 이직일 이전 24개월간(기준 기간) 피보험단위기간이 통산하여 180일 이상일 것.
* 초단시간 근로자 판단기준: 이직 당시 1주 소정근로시간 15시간 미만이고, 근로일이 2일 이하인 근로자로 24개월 동안 90일 이상 근로한 경우 (19. 10. 1 시행 이후 이전 이직자에게도 소급 적용)이고,
②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서,
③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고,
④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
퇴직금은 임금 지급내역 등의 자료를 구비하여주시고, 실업급여는 귀하가 상기 대상에 해당한다면 사업장에 상실신고서(근로복지공단)와 이직확인서(관할 고용센터) 접수, 처리 요청하시기를 바라며 처리가 완료되면 신분증을 소지하여 귀하의 거주지 관할 고용센터로 방문하여 수급 자격 인정을 받으시길 바랍니다.

Q : 실업급여 신청해놓고 기다리고 있는데요. 이직확인서랑 고용보험 상실신고서가 처리 되었는지 확인이 안되서요. 처리가 언제 되는지요?

A : 이직확인서 처리 확인 방법은 아래와 같으니 참고 바랍니다. 
1) 홈페이지 : 추가적으로 본인의 이직확인서 처리 현황은 `고용보험 홈페이지`에서 확인가능함을 안내해 드립니다. 

※ 경로 : 고용보험 홈페이지 회원가입 후 로그인* > 상단 메뉴의 `개인 서비스 > 조회 > `이직확인서 처리 여부 조회` 메뉴에서 확인 가능
*로그인: 공인인증서, 휴대폰/ 아이핀 본인인증 

2) 모바일 : 고용보험 모바일 앱에서 이직확인서 처리 여부 조회 가능 

※ 경로 : 고용보험 모바일 회원가입 후 로그인* > 실업급여 > ' 이직확인서 처리 여부 조회' - 사업장명, 이직일, 이직 사유, 피보험단위기간, 평균임금, 처리기관, 처리상태 확인

- 만약, 사업장에서 팩스나 우편으로 신청이 이루어진 경우라면 해당 신청서 접수 여부에 대해서는 실무를 담당하는 사업장 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯 합니다. 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관> 관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다. 상실 신고 처리는 근로복지공단에 문의 후 확인하여 주시기 바랍니다.

Q : 정책 추진을 위한 주거 복지 로드맵에 따라 조기 준공이 필요하여 동절기 작업 불능 기간 공사 추진
** 인적 자원 투입 상향** 등을 통한 공사 기간 단축 설계 변경이 ｢산업안전보건법｣ 제29조제8항제1호에 위반되는지 여부?

* 가열 난방, 보온, 보양 등 작업 기온을 유지토록 설계 변경을 통해 비용을 지급하고 당초 공사 기간 산정 시 포함된 작업 불능 기간을 제외
** 작업 인원을 증원 투입하여 공사량 조기 달성이 가능하므로 당초 공사 기간 산정 시 인력 균배도를 상향하고 그에 따른 작업 관리를 위한 건설기술자(공사+안전)를 추가 배치하여 공사 관리 촉진.

A : ｢산업안전보건법｣ 제28조제8항제1호에 따라 사업을 타인에게 도급하는 자는 안전하고 위생적인 작업 수행을 위하여 설계도서 등에 따라 산정된 공사 기간을 단축하지 않도록 규정하고 있으며 이는 사업을 타인에게 도급하는 자가 설계도서 등에 따라 산정된 공사 기간을 정당한 사유 없이 단축함으로 인해 근로자들이 보다 위험한 작업 환경에서 작업을 하는 것을 방지하기 위한 것임. 
그러나, 공사 중 공정 계획의 변경이나 시공 방법의 변경 등으로 설계 변경이 이루어지는 경우 기존의 공사 기간이 조정될 수 있으며, 설계 변경으로 인해 산정된 공사 기간이 기존 설계도서 등에 따라 산정된 공사 기간보다 단축되었다고 하여 이를 위법하다고 단정할 수는 없음.

Q : UN의 권고 기준에 따라 검사받은 압력 용기의 경우 산안법 안전 인증 대상인지?
- 운반용 압력 용기의 정의는 무엇인지?

A : ｢산업안전보건법｣ 제34조제3항 및 같은 법 시행규칙 제58조의2에 따라 ｢위험물안전관리법｣ 제8조제1항 또는 제20조제2항에 따른 검사를 받은 경우 안전 인증을 면제하고 있음. - 상기의 면제 규정은 다른 법령(위험물안전관리법 등)에 따라 검사를 받은 경우에 한해 안전 인증을 면제하고 있으나, UN의 권고 기준에 따라 검사받은 압력 용기의 경우 안전 인증 면제 규정을 별도 규정하고 있지 않음. 
 또한, ｢산업안전보건법｣상 안전 인증 대상 압력 용기의 적용 범위는 ｢안전인증･자율안전확인 신고의 절차에 관한 고시｣ [별 표1] 제6호에 따라, 화학 공정 유체 취급 용기 또는 그 밖의 공정에 사용하는 용기(공기 또는 질소 취급 용기)로써 설계 압력이 게이지 압력으로 0.2메가파스칼을 초과하는 압력 용기가 해당되며, 동 규정에서는 운반용 압력 용기에 대해 별도 정의를 규정하고 있지 않음.

Q : 울산에서 6년간 회사에서 종사하였으며, 이번에 본가인 부산에 계신 부모님 연세가 있어 함께 거주하기 위하여 퇴사하게 됩니다. 이런 경우 실업급여 대상에 해당되나요?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
실업급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 고용보험법시행규칙 제101조 제2항에 의거 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 중 통근이 곤란(통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로, 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말한다)하게 된 경우의 사유로는 ①결혼, ②사업장의 이전, ③지역을 달리하는 사업장으로의 전근, ④배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전, ⑤그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우(통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우)가 있습니다. 
통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로, 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말하며, 「통상의 교통수단」이라 함은 대중교통을 말하되, 회사에서 출퇴근 차량 등을 제공하는 경우에는 그를 기준으로 판단하게 됩니다. 
따라서 부양하여야 할 친족과의 동거를 위하여 주소를 이전하게 되어 사업장과의 통근에 소요되는 시간이 통상의 교통수단으로 왕복 3시간 이상 소요되어 퇴사한 경우, 정당한 이직 사유로 인정됩니다. 
단, 이 경우에도 피보험단위기간은 충족하여야 합니다. 또한, 이에 대한 개별 판단은 거주지 관할 고용센터에서 이루어지며, 부모 부양의 경우 부모의 연령, 상태, 가족관계, 부모의 소득 활동 여부 등을 고려하여 “부양 필요성”에 대해 판단합니다. 빠른 인터넷 상담만으로 수급 여부를 판단할 수 없으니 이 점 양해 바라며 실업급여 수급 자격 인정 여부 최종 판단은 해당 근로자의 거주지 관할 고용센터 담당자가 신청인과의 면담 내용 및 사실관계 조사 결과를 종합적으로 검토하여 판단하고, 필요한 서류도 센터별로 다소 차이가 있을 수 있으므로 꼭 관할 고용센터 실업급여 담당자와의 상담을 한 후 판단을 받아보셔야 함을 알려드립니다.

Q : 1. “근로자가 끼일 위험이 있는 2.5미터 높이까지는”에서 근로자가 끼일 위험이 있다는 것의 판단은 어떻게 하면 되는지와, 동력 작동문의 높이가 2.5미터 이하인 경우에만 비상정지스위치를 설치하면 된다는 의미인가요? 다른 의미라고 하면, 정확한 의미가 어떻게 되는지? 
2. 물류센터의 경우 Dock에 화물차량이 접속하여 물건을 싣고 내리게 되고, 이와 관련 관련하여 Dock에 동력 작동식 셔터가 설치됩니다. 이 경우 업의 특성상 상하로 작동하는 문이 설치되고, “상승”, “정지”, “하강” 등 3개의 조작 버튼을 이용하여 작동시키게 됩니다. 이 경우 “정지” 버튼을 '비상정지장치'로 갈음할 수 있는지?
3. 또한, 안전보건기준에 관한 규칙 제13조(안전난간의 구조 및 설치 요건)에서 “근로자의 추락 등의 위험을 방지하기 위하여 안전난간을 설치하는 경우...”에서 추락의 위험이 있다고 판단하는 높이는 몇 미터를 기준으로 하는지?
 - 예를 들어, 물류센터의 경우 화물차량이 접안하는 Dock의 높이가 1미터 내외인데, 이런 장소도 추락의 위험이 있다고 판단해야 하는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 산업안전보건기준에관한규칙 제12조(동력으로 작동되는 문의 설치 조건)에 따라 동력으로 작동되는 문으로 인하여 발생할 수 있는 근로자의 끼임, 부딪힘, 깔림 등의 재해를 예방하기 위하여 동력으로 작동되는 문에는 지면으로부터 2.5미터 이내의 높이(문의 높이와는 무관)에 비상정지장치 등의 조치를 해야 하고, 해당 장치를 작동시켰을 때에는 문이 멈추거나 원위치로 복귀하는 등 재해예방 조치가 이루어져함. 
- 동력으로 작동되는 문으로 인하여 끼일 위험이 있는 경우는 과거 재해사례를 통하여 살펴보면, 빅도어 사이에 근로자의 신체 일부가 끼거나, 상부에서 자동으로 내려오는 자동문을 미처 피하지 못하고 맞아 쓰러져 지면과 자동문 사이에 끼이는 등의 재해가 발생하였음. - 따라서 이와 유사한 형태를 포함하여 동력으로 작동되는 문과 건물 구조부 사이에 끼임, 지면과의 끼임, 문과 문 사이에 끼임 등 문의 설치 형태 및 작업 형태 등을 고려하여 관련 재해가 발생하지 않도록 근로자의 신체를 포함한 어떤 물체가 문과 부딪혔을 시, 동력으로 작동되는 문이 정지하거나 열리는 등의 센서를 설치하시거나 비상정지장치를 설치하여 즉시 제어할 수 있도록 조치해야 할 것으로 판단됨.

2. 질의 2 관련 
 설비 조작버튼을 구성하고 있는 상승, 정지, 하강은 작업 시 사용하는 일반적인 조작장치로 판단됩니다. 
비상정지장치란 돌출형으로 전원공급을 차단하는 역할을 하는 것으로 작업 중 설비를 멈추는 ‘정지’버튼과는 그 기능에 차이가 있습니다. 
따라서 조작버튼을 구성하고 있는 ‘정지’버튼은 비상정지장치로 갈음할 수 없을 것으로 사료됨.

3. 질의 3 관련 
 산업안전보건기준에 관한 규칙 제30조(계단의 난간)는 높이 1미터 이상인 계단의 개방된 측면에 안전난간 설치를 명시하고 있으며, ｢산업안전보건법｣ 상 추락의 위험이 있는 높이를 별도로 정하고 있지 않음. 
- 따라서 화물차량이 접안하는 Dock를 통하여 근로자가 떨어져 재해 발생 가능성이 있다고 판단될 경우 작업이 이루어지지 않을 때에는 떨어짐 등의 재해가 발생하지 않도록 분리･조립이 가능한 난간 설치 등의 방법으로 관련 재해 예방에 만전을 기해주시기 바람. (산업안전과-2233, 2021.5.3.)

Q : 3개월 인턴 계약 종료로 퇴사한 직원이 실업급여를 신청한다고 합니다. 한 사업장에서 180일 이상 근무 경우로 알고 있는데 가능한가요? 가능하다면 회사가 어떤 서류를 준비하면 되나요?

A : 1. 「고용보험법」 제40조의 실업급여(구직급여)의 수급 요건에 관한 것으로 사료됩니다. 구직급여는 피보험자의 실업기간 중에 생활 안정을 위해 지급하는 급여로서 다음의 수급 요건이 모두 충족될 때 가능합니다. 

① 이직일 이전 18개월간(기준기간) 피보험단위기간이 통산하여 180일 이상일 것 ※ 피보험단위기간: 피보험기간 중 보수지급의 기초가 된 날 
② 근로의 의사와 능력이 있음에도 불구하고 취업하지 못한 상태에 있을 것 
③ 부득이한 경우로 인한 비자발적 퇴사일 것 (※ 자기 사정으로 사직하는 경우에는 자발적 실업에 해당되어 실업급여의 수급 자격이 인정되지 않습니다) 
④ 실업 인정 기간 중 재취업을 위한 노력을 적극적으로 할 것 - 3개월 근무 이전에 다른 회사에서 근무하여 ① 요건이 되어야만 가능할 것입니다. 

2. 실업급여 수급 여부는 법상 인정 기준을 토대로 개개인이 처한 상황을 종합적으로 고려하여 관할 고용센터에서 최종 수급 자격 인정 여부를 결정하게 되므로, 관할 고용센터로 직접 문의하시면 더 정확한 답변을 얻으실 수 있을 것으로 사료됩니다. 

빠른 인터넷 상담에서는 일반적인 내용의 상담만 가능하며, 업무처리 및 전산 조회 등은 되지 않습니다. 3. 사업장에서는 상실 신고 및 이직확인서를 제출하여 주시면 되고,

- 고용보험 피보험 자격 업무가 2017.1.1. 근로복지공단으로 이관되었으므로 근로복지공단 콜센터로 문의하여 안내받으시기 바랍니다.

Q : 1. 건축공사 현장에서 수직 개구부에 추락 낙하, 비래물 발생 방지를 위하여 수직보호망을 수직 승강 형식의 장치에 결합하고 수직으로 작동시키는 시설물을 안전 시설물로 분류하여 그 설치비용을 안전 관리비로 사용할 수 있는지?
2. 낙하물 방지망, 방호 선반, 안전 난간대, 수직 보호망 및 작업 발판 등을 일체로 제작하여 수직으로 작동시키는 시설물을 안전 시설물로 분류하여 그 설치 비용을 안전 관리비로 사용할 수 있는지 여부.

A : 1. 질의 1 관련 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용 기준 (고용노동부 고시 제2014-37호,2014. 10. 22) 제7조(사용 기준)에 의해 산업안전보건법･영･규칙 및 고시에서 규정하거나 그에 준하여 필요로 하는 각종 경보 및 유도 시설, 감시 시설, 방호 장치, 안전･보건 시설 및 그 설치 비용(시설의 설치 보수･해체 시 발생하는 인건비 등 경비를 포함한다)은 산업안전보건관리비로 사용이 가능함. 

- 귀 질의 시설물이 건설 사업장에서 근무하는 근로자의 산업 재해 및 건강 장해 예방을 위한 목적으로만 설치한다면 이를 안전 시설물로 분류하여 그 설치 비용을 산업안전보건관리비로 사용할 수 있을 것으로 판단됨. 

2. 질의 2관련 ‘작업 발판’은 동 고시 [별표2] 제3호 가2) 와)와 같이 산업안전보건관리비로 사용할 수 없도록 정하있는바, 작업 발판이 포함된 시설물의 경우에는 작업 발판 설치 비용을 합리적으로 산정하여 그 비용을 제외한 나머지 금액을 산업안전보건관리비로 사용할 수 있음.

Q : 승강기 조립 등의 작업 시 작업 지휘자의 지휘 범위, 위탁 가능 여부 등에 대한 질의

A : ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제162조에 따라 사업주는 승강기의 설치･조립･점검 또는 해체 작업은 해당 작업을 지휘하는 사람을 선임하여 그 사람의 지휘하에 실시하여야 하는 작업으로 - 작업을 지휘하는 사람은 ① 작업방법과 근로자의 배치를 결정하고 해당 작업 지휘, ② 재료의 결함 유무 또는 기구 및 공구의 기능을 점검하고 불량품 제거, ③ 작업 중 안전대 등 보호구의 착용 상황 감시 업무를 이행하여야 함. 
 위와 같은 작업 지휘, 감시 등의 업무 이행을 위해 작업을 지휘하는 사람은 승강기의 설치･조립･수리･점검 또는 해체 작업이 이루어지고 있는 장소에서 직접 작업 상황을 확인･지시하여야 하고, - 사업주는 작업을 지휘하는 사람의 업무가 해당 작업 현장에서 차질 없이 수행될 수 있는 범위내에서 작업 단위별 또는 사업장 단위별로 작업 지휘자를 두어야 함. 
 따라서, 사업주가 하나의 사업장에서 다수의 승강기에 대해 실질적인 작업의 지휘가 가능한 경우 작업을 지휘하는 사람 1명을 선임할 수 있으나, 
- 동일한 장소라 하더라도 해당 작업을 하는 업체가 다를 경우 작업을 지휘하는 사람의 배치 의무는 각각의 사업주에게 있음. (산업안전기준과-1624, 2021.12.22.)

Q : 이동식 사다리 사용 지침 중 발붙임 사다리의 사다리 길이가 3.5M를 초과한 경우 작업 발판으로 사용금지라는 항목이 순수 사다리 길이인지? 작업자의 발판 높이인지?
- 시중에서 파는 7단 사다리의 A형 최대 높이는 약 3.78M로 이 사다리의 위에서 세 번째 답단 높이는 약 3.1~3.2M 정도, 이런 형태로 작업은 불가능한 것이 맞는지?
 ※ 사다리 길이 또는 작업자 발판 높이에 따라 ‘작업 높이’가 2M 이상 3.5M 이하인 경우 최상단, 차상단 작업 금지라는 항목에 부합하고 있어 지침 내용이 충돌하는 상황이 있음.

A : ‘19.3.18. 기 배포한 「이동식 사다리 안전작업지침」에서는 일자형 사다리, 발붙임 사다리(A형)를 일자형으로 펼쳐서 사용하는 경우 오르내리는 이동통로로만 사용하고, 
- 발붙임 사다리(A형, 조경용)의 경우 경작업에 한해 3.5m 이하 작업 높이별 보호구 착용, 2인 1조 작업 등 안전 지침 내용을 준수하여 사용할 수 있도록 안내드린 바 있음. 
 따라서, 질의의 7단 사다리(3.78m)를 사용하시는 경우 작업 높이 3.5m를 초과하여 사용하는 것은 금지하고 있으므로 상기 지침의 3.5m 이하의 작업 높이별 안전 작업 지침 내용을 준수하여 사용하는 것이 바람직함.

Q : 코로나19 확진자 발생으로 2월 한 달간 무급휴직하고 3월 1일에 퇴사한 경우, 퇴직금 산정은 무급휴직 기간을 제외한 12월 ~1월 두 달만 산정하는 건가요? 11월, 12월, 1월 세 달인가요?

A : 퇴직금을 산정하는데, 있어 기준이 되는 평균임금은 산정 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다.(근로기준법 제2조 제1항 제6호) 
근로기준법 시행령 제2조 제1항에 따라 ① 사용자의 귀책 사유로 인하여 휴업한 기간, ② 출산전후휴가기간, ③ 업무 수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간, ④ 육아휴직 기간, ⑤ 쟁의행위 기간, ⑥ 병역법·예비 군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간(다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함), ⑦ 업무 외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승인을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균 임금 산정 기간 및 임금에서 공제합니다. 
따라서 평균임금 산정 시 산정제외 기간이 포함된 경우(사용자 귀책 사유로 휴업한 경우)에는 아래의 산식으로 평균임금을 산정할 수 있습니다. 

- (3월간 금품 합계 - 3월 중 산정제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월간 총일수 - 3개월 중 산정제외 기간의 일수) - 다만, 이는 휴직 사유 등 사실관계에 따라 달리 적용될 수 있는 점 유의 바랍니다.

Q : 엄마가 육아휴직을 11개월 사용, 잔여 1개월, 아빠는 작년 10월 한 달 육아기 근로 시간 단축을 사용하여 일정 금액을 받은 상태에서 아빠 육아휴직 보너스제 보장 받을 수 있나요?

A : 동일 자녀에 대해 추가로 육아휴직을 들어갈 경우 아빠의 달 특례에 대해 문의한 거로 판단됩니다. 동 제도는 같은 자녀에 대하여 부모가 순차적으로 육아휴직을 하는 경우 두 번째의 육아휴직을 하는 근로자의 첫 3개월의 육아휴직 급여의 지급액을 월 통상임금에 해당하는 금액으로 증액하는 것으로, 첫 3개월 육아휴직급여의 지급액을 월 통상임금에 해당하는 금액으로 지급됩니다. 

- 우리부 빠른 인터넷 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 전산 조회가 불가하여 구체적인 지원 현황 등의 민원 처리 현황에 대하여는 안내가 곤란한 점 양해를 구합니다. 보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할고용센터 담당자에게 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 참고로, 업무집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관> 관할 고용센터 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 고정식 수직사다리 설치 기준에 대해서 문의드립니다. 수직사다리의 등받이울 수직부재의 간격이 300mm가 초과된다고 부적합하다고 합니다. 참고로 저희 수직부재의 간격은 350mm임.
- 산업안전보건공단, ▲▲노동청에 무선으로 문의한 결과 ｢산업안전보건법｣이 아닌 KOSHA 기술 지침으로, 법적으로 위반되지 않는다고 답변을 받았습니다. 수직부재의 간격이 350mm로 설치된 수직사다리를 사용하여도 문제가 없는지.

A : ｢산업안전보건법｣ 제38조 및 ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제24조는 높이가 7미터 이상인 사다리에 대해서는 높이 2.5미터 지점부터 등받이울을 설치하도록 규정하고 있으며, 등받이울 수직부재 사이의 너비에 대해 별도로 규정한 내용은 없으므로 특별한 사정이 없다면 등받이울 수직부재 사이 너비가 350mm인 사다리를 사용하는 것을 법령 위반으로 보기는 어려움. 

 한편, 등받이울 수직부재 사이의 너비를 300mm 이하로 설치해야 한다고 규정한 ‘고정식 사다리의 제작에 관한 기술지침’은 ｢산업안전보건법｣ 제13조 및 산업안전･보건표준제정위원회 규정(고용부 예규)에 따라 한국산업안전보건공단에서 사업장의 자율적 안전보건관리를 지원하기 위하여 정한 ‘KOSHA GUIDE’임. 
- KOSHA GUIDE를 따르지 않은 것을 법령 위반으로 보기는 어려우나 다만, 산업재해 예방을 위해 가급적 KOSHA GUIDE를 준수하여 주시기 바람.

Q : 「산업안전보건기준에 관한 규칙」제656조 제1호 및 제658조 단서 규정에 따라 실시하는 근골격계부담작업 유해요인조사 관련 질의
1. 반드시 ‘제2020-12호 근골격계부담작업의 범위 및 유해요인조사 방법에 관한 고시’의 별지 제1호 서식 및 제2호 서식을 사용해서 유해요인조사를 실시해야 하는지?
2. 법에서 규정하고 있는 11가지 근골격계 부담작업에 해당하지 않는다면 해당 별지 제1호 서식과 제2호 서식은 작성하지 않아도 되는지?
3. 별지 제2호 서식의 내용보다 더 구체적으로 증상 설문 조사를 하면 안 되는지?
4. 해당 별지 서식을 사용하지 않고 회사의 여건에 맞는 서식으로 유해요인조사를 실시한다면 법규 위반이 되는지?

A : 1. 질의 1, 3, 4 관련 
 「산업안전보건법」에 따라 실시하여야 하는 유해요인조사는 두 가지의 경우로 구분됨. 
- 첫째, ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣(이하 “규칙”) 제657조제1항에 따라 3년마다 정기적으로 실시하여야 하는 조사(이하 “정기 조사”) 
- 두 번째, 규칙 제657조제2항제1호에 따라 법에 따른 임시 건강진단 등에서 근골격계질환자가 발생하였거나 근로자가 근골격계 질환으로 업무상 질병 인정을 받은 경우, 제2호에 따라 부담작업에 해당하는 새로운 작업 ･설비를 도입한 경우, 제3호에 따라 부담작업에 해당하는 업무의 양과 작업공정 등 작업환경을 변경한 경우 실시하여야 하는 조사(이하 “수시 조사”) 등으로 구분 
- 이 경우, 규칙 제657조제2장제1호에 해당하는 근골격계질환자가 발생하였거나 근골격계 질환으로 업무상 질병 인정을 받은 경우 실시하여야 하는 수시조사에 한하여 규칙 제658조 단서에 따라 고용노동부 장관이 정하여 고시(근골격계 부담작업의 범위 및 유해요인조사 방법에 관한 고시, 이하 “고시”)하는 방법대로 유해요인조사를 하도록 규정 
 따라서, 위 경우를 제외한 정기 조사 및 수시 조사(새로운 작업･설비 도입 또는 작업환경 변경 시)를 실시할 때에는 고시로 정한 방법을 반드시 따를 필요는 없으며 규칙 제658조에 따라 근로자와의 면담, 증상 설문조사, 인간공학적 측면을 고려한 조사 등 적절한 방법으로 하여야 함. 
- 아울러, 고용노동부 장관이 정하여 고시하는 방법대로 유해요인조사를 하여야 하는 수시 조사 (질환자 발생 또는 업무상 질병 인정받은 경우)의 경우에도 동 고시 별지 제1호 서식 및 제2호 서식을 포함하여 보다 구체적인 조사를 실시하는 것은 무방하리라 판단됨.

2. 질의 2 관련 
 규칙 제656조제1호 및 고시 제3조에서 정하고 있는 근골격계부담작업에 해당하지 않는 경우에는 유해요인조사를 실시하지 않아도 됩니다. 
- 다만, 규칙 제657조제2항 단서에 따라 근골격계질환자가 발생하였거나 근골격계질환으로 업무상 질병 인정을 받은 경우에는 근골격계부담작업이 아닌 작업이라 하더라도 고용노동부 장관이 정하여 고시하는 방법에 따라 하여야 함. (직업건강증진팀-482, 2021.10.6.)

Q : 당사는 시약을 수입하여 판매하고 있는데, 시약의 특성상 소량 다품종인데 화학 물질이 포함된 모든 시약에 대해 경고 표지를 부착하여 판매해야 하는지, 또한 용기가 너무 작아 경고 표지 부착이 어려운 경우 포장에만 부착해도 되는지?

A : ｢산업안전보건법｣ 제115조에 따라 경고 표지를 부착해야 하는 법적 대상 화학 물질 및 혼합물은 물질 안전 보건 자료의 작성･제출 대상 화학 물질 및 혼합물임. 
- 해당 시약이 물질 안전 보건 자료 대상 물질이라면 법적 의무로서 해당 물질을 담은 용기 및 포장에 경고 표지를 부착해야 함 . 다만, 해당 시약이 경고 표지를 부착해야 하는 법적 대상 화학 물질 및 혼합물이 아니더라도 취급 근로자의 보호를 위해 경고 표지를 부착할 수 있음. 
 고용노동부고시 제2020-130호 제5조제4항에 따라 물질 안전 보건 자료 대상 물질의 용기 및 포장에 경고 표지를 부착하거나 경고 표지의 내용을 인쇄하는 방법으로 표시하는 것이 곤란한 경우에는 각 용기별로 경고 표지를 인쇄한 꼬리표를 달 수 있음. 
- 또한, 고용노동부고시 제2020-130호 제6조제2항에 따라 물질 안전 보건 자료 대상 물질의 내용량이 100그램(g) 이하 또는 100밀리리터(㎖) 이하인 경우에는 경고 표지에 명칭, 그림 문자, 신호어 및 공급자 정보만을 표시할 수 있음.

Q : 
1. 부상의 정도를 나눌 수 있는 높이의 제한이 법으로 지정되어 있는지.
2. 2미터 높이는 고소작업에 해당하지 않는 것인지.
3. 더 낮은 곳에서 낮은 곳에서도 잘못 넘어져도 더 큰 상해를 입는 경우도 있는데 고용주의 주장이 합당한지.
4. 고용주를 대상으로 어떤 법적 조치를 취할 수 있는지.
5. 낙하로 인한 유상 부상사례가 있으며 정부에서는 어떠한 인식을 갖고 계도 교육을 하고 있는지.

A : 
1. 질의 1 관련 
 현행 ｢산업안전보건법｣에서는 높이를 기준으로 부상의 정도를 나누고 있지 않음.
2. 질의 2 관련 
 귀 질의의 고소작업의 정확한 정의가 무엇인지 불분명하나 추락의 위험이 있는 높이에서의 작업을 의미한다고 한다면 2미터 높이가 고소작업에 해당하지 않는다고 말할 수는 없을 것으로 보여짐.
3. 질의 3 관련 
 현행 ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제42조, 제43조 등에서는 사업주로 하여금 근로자가 추락할 위험이 있는 장소에 추락 방지 조치를 하도록 규정하고 있으며, 그 높이는 별도로 규정하고 있지 않음. 
- 따라서, 2미터 높이라고 하더라도 추락의 위험이 있는 장소라면 사업주는 작업조건에 맞는 추락 방지 조치를 하여야 함.
4. 질의 4 관련 
 귀하가 고용주를 상대로 어떤 법적조치를 취할 수 있는지에 대해서는 법적조치의 목적이 무엇인지가 불분명하여 답변드리기 어려우므로 안전조치와 관련해서는 귀하가 일했던 공사 현장을 관할하는 지방고용 노동지청 산재예방지도과에 
구체적인 사항을 문의하여 주시고, 산재보상에 대해서는 근로복지 공단에 문의하여 주시기 바람.
5. 질의 5 관련 
 우리 부에서도 건설업 추락사고에 대해서는 각별한 관심을 가지고 있으며, 건설업 추락사고 예방을 위해 건설현장 사전계도, 불시 점검 등을 시행하고 있음.

Q : 안전 인증을 면제받은 제품에 대해 국가기술표준원이 시판품을 수거하여 실시한 성능 검사 결과 부적합 판정을 받았고, 이에 따라 국가기술표준원이 제조업자에게 행정 처분을 한 경우 고용노동부도 동일한 행정 처분을 적용하거나 부과하여야 한다고 생각하는데 이에 대한 의견 및 후속 조치는?

A : ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 제58조의2제2항제3호 및 제4호에 따라 안전 인증 대상 기계･기구 등이 산업표준화법 제15조에 따라 인증을 받은 경우, 국가표준기본법에 따른 시험･검사 기관에서 실시하는 시험을 받은 경우 등이 법 제34조제1항 전단에 따른 안전 인증 기준과 같은 수준 이상인 것으로 인정되면 해당 인증 또는 시험이나 그 일부 항목에 한정하여 법 제34조제2항에 따른 안전 인증을 면제해주고 있음. 또한, 해당 인증 및 시험이나 그 일부 항목에 한정하여 면제해 주고 있는 면제 요건을 충족하지 못한 경우에는 법 제34조의3 위반 등으로 해당 제조업체에 대해 행정 처분을 할 수 있음. (산업안전과-5515, 2015.12.18.)

Q : 해저배관 설치공사 관련 예정 가격 산출 시 선원법이 적용되는 선박인 ‘해저배관 부설선’을 용선할 예정으로 해당 업체에 견적을 받아 예정 가격을 산출하였고, 
- 용선 계약 견적 조건으로 공사용 선박 임차 비용에 공사 시 소요되는 안전 관리 인력, 교육, 자재, 보호 장비와 관련한 비용과 산업 재해 발생 시 재해 보상 비용이 포함되어 있었으므로 해당 업체의 견적서를 기준으로 전액 경비 항목으로 적용하여 해당 공사에 대한 산업 안전보건 관리비를 계상하지 않은 경우 법 위반 여부.
* ‘해저배관 부설선’의 임차 비용 외에 배관 제작 및 배관 설치 작업 근로자(배관공, 용접공 등)의 노무비가 포함되어 있으며, 실제 용선 계약의 주체는 발주자가 아닌 수급 업체(원청)임.

A : ｢건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용 기준｣ 제2조제1항제2호에 “안전관리비 대상액”이란 ｢예정 가격 작성 기준｣ 별표2와 ｢지방자치단체 입찰 및 계약 집행 기준｣ 등 관련 규정에서 정하는 공사 원가 계산서 구성 항목 중 직접 재료비, 간접 재료비와 직접 노무비를 합한 금액으로 규정하고 있으며,

- 동 고시 제5조제3항의 “대상액이 구분되어 있지 아니한 공사”라 함은 공사의 원가 구성상 재료비와 직접 노무비를 합한 금액이 다른 원가 구성 항목과 구분되어 있지 아니한 공사를 말함 

- ｢예정 가격 작성 기준｣ 및 ｢지방자치단체 입찰 및 계약 집행 기준｣ 등에 근거하여 견적에 의해 예정 가격을 산출하는 경우, ‘해저배관 부설선’의 임대 비용 등 경비 항목 외에 해저에 설치되는 배관의 제작 및 부설 작업에 소요되는 재료비 또는 근로자의 노무비가 포함되어 있다면, 그 사실 관계에 있어 재료비와 노무비 항목의 원가가 실제 발생함에도 불구하고 재료비와 직접 노무비가 구분되어 있지 아니한 것이므로, 상기 “대상액이 구분되어 있지 아니한 공사”로 보아야 할 것이며, 이 경우 도급 계약상의 총 공사 금액의 70퍼센트를 대상액으로 하여 동 고시 제4조(계상 기준)에 의하여 안전관리비를 계상하여야 함.

Q : 일자리 안정자금 지원을 받고 있는 근무자입니다. 하반신 마비 증상으로 치료를 받고 있습니다. 건강상 근무가 어려워 퇴사를 하게 될 경우 해당 사업장 일자리 안정자금 지원에 불이익 없이 실업급여를 받을 수 있는지요? 가능하다면 고용보험 상실 코드는 몇 번으로 가능한가요?

A : 일자리 안정자금 지원 시 고용조정(권고사직, 해고)으로 근로자를 감원하는 경우 지원 대상에서 제외하나 자발적 퇴사가 이루어진 경우라면 지원 제한에 이르지 않을 것으로 사료됩니다. 
아래의 질병 퇴사(자발적 퇴사) 시 수급 요건을 확인하시기 바라며, 귀하의 수급 여부 등 상실 사유 등에 대해서는 아래의 담당 기관으로 문의 바랍니다. 
- 실업급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 다음과 같은 사유로 인한 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 제한되지 않습니다. 
체력의 부족, 심신장애, 질병, 부상, 시력·청력·촉각의 감퇴 등으로 피보험자가 주어진 업무를 수행하는 것이 곤란하고, 기업의 사정상 업무 종류의 전환이나 휴직(병가)이 허용되지 않아 이직한 것이 의사의 소견서, 사업주 의견 등에 근거하여 객관적으로 인정되는 경우에는 수급 자격이 해당될 것으로 사료됩니다. 

※ 단, 개인 질병이나 부상 등에 의한 이직이 정당한 사유에 해당한다고 하더라도 취업이 곤란한 경우에는 <수급기간 연기 사유 신고서>를 제출하도록 하여 치료가 종결된 후 실업급여 수급 가능 질병·부상의 발병일 또는 최초 진단일(질병)은 사업장에서 근무 기간(이직일 이전) 중이여야 하며, 피보험자의 부상·질병이 3개월 이상 진료가 필요하고 그로 인하여 일상생활도 어렵다고 하는 경우에는 일상 업무 수행도 어려우므로 이직 당시 업무뿐만 아니라 직무 전환도 어렵다고 보아 정당한 사유가 있는 이직으로 인정할 수 있으며, 다만, 치료 기간이 2개월 이내로 짧고 진료내역도 주로 통원 또는 약물 처방일 경우 부상·질병 정도가 경미할 경우는 근무와 치료를 병행할 수 있는지 여부에 대해서 확인이 필요합니다. 

★ 진단서의 기재 내용 : 환자의 인적 사항, 병명, 발병일. 진단일, 진료내역(입원.통원 등), 치료 기간, 향후 치료에 대한 소견 등 
★ 사업주 확인서의 내용 : 이직 당시 업무 내용, 평소 업무 수행 곤란 호소 여부, 질병과 관련하여 소관 업무 수행 가능 여부, 직무 전환 배치 가능 여부, 병가 사용 가능 여부 등 

그러나, 수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사과정에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 대상 여부 및 첨부서류에 대해 안내를 받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : ∙ 하역운반기계용인 출입구의 판단 기준은?
 - 동력으로 작동되는 문인 경우 모두 하역운반기계용 출입구라고 판단하는 것인지? 문의 크기에 대한 기준이 있는지? 
- 동력으로 작동되지 않는 문이라면 하역운반기계용 출입구로 판단하지 않는 것인지?(위의 크기에 대한 기준에 만족할지라도) 
- 동력으로 작동되는 문이라도 하역운반기계가 아닌 사람이 통행하는 경우에는 작업자용 출입구를 볼 수 있는지?
 - 하역운반기계용 출입구에 “보행자 절대 출입 금지” 등의 표지판 부착 후 작업자 통행을 제한한다면 별도의 작업자용 출입구를 설치하지 않아도 되는지?∙ “인접하여 보행자용 출입구를 따로 설치할 것.”에서 인접의 의미?
 - 별도 거리 기준(cm)이 정해져 있는지? 
- 보행자용 출입구가 주변에 설치되지 않더라도 하역운반기계용 출입구와 동일 건물 내에만 설치되어 있으면 인접으로 볼 수 있는지?

A : ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제11조의 ‘하역운반기계용 출입구’와 ‘보행자용 출입구’는 출입구 크기, 출입구가 동력으로 작동되는지 여부 등이 아닌 출입구의 주된 사용 목적에 따라 구분함. 
- 출입구의 주된 사용 목적은 출입구 설치 용도 등에 따라 구분하되, 설치 후 용도가 변경된 때에는 그 변경된 용도를 출입구의 주된 사용 목적으로 볼 수 있음. 
 한편, ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제11조 제3호에 따라 하역운반기계용 출입구에 보행자 출입금지 조치를 하였더라도 하역운반기계용 출입구와 인접한 곳에 보행자용 출입구를 설치하여야 함. 
- 하역운반기계용 출입구와 보행자용 출입구 사이의 거리에 대해서는 별도로 규정하고 있지 않으나 사업장 특성 등을 고려하여 가급적 가까운 곳에 설치해야 할 것으로 판단되며, 
- 이때, 하역운반기계와의 접촉으로 근로자에게 위험을 미칠 우려가 있는 경우에는 같은 조 제4호의 규정에 따라 출입구에 비상등･비상벨 등 경보장치를 설치하여 그 위험을 방지해야 함. (산업안전기준과-474, 2021.8.23.)

Q : 직원으로 3개월 정도 일했는데 하루 늦잠 자서 일을 못 나갔습니다. 그러더니 카톡으로 출근하지 말라고 부당해고 당했습니다. 어떻게 해야 하나요?

A : 우선 귀하의 경우 3개월 이상 근무하였다면 해고예고수당의 지급 대상이 될 수 있습니다. 
해고예고수당이란, 「근로기준법」 제26조에 따라 사용자는 근로자를 해고하려면 적어도 30일 전에 예고하여야 하고, 30일 전에 예고하지 아니하였을 때에는 30일분 이상의 통상임금을 지급하여야 한다고 규정하고 있습니다. 2019.1.15. 이후 근로계약 체결한 경우에는 계속근로기간 3개월 미만인 경우 해고예고를 적용하지 아니합니다. 
- 해고예고수당 지급에 대한 진행을 원할 경우 관할 노동청에 진정을 제기할 수 있습니다. 

※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고<고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관 소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조> 
② 인터넷을 통한 진정 제기<고용노동부 홈페이지 → 왼쪽상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성> 

더불어 귀하의 사업장이 상시 5인 이상 근로자를 사용하는 사업장이라면 부당해고 구제신청을 할 수 있습니다. 
부당해고 구제신청이란, 근로기준법 제23조 제1항에 따라 사용자는 근로자에게 정당한 이유 없이 해고, 휴직, 정직, 전직, 감봉, 그 밖의 징벌을 하지 못하며, 근로기준법 제28조에 따라 사용자가 근로자에게 부당해고 등을 하면 부당해고 등을 당한 날로부터 3개월 이내에 근로자는 노동위원회에 구제를 신청할 수 있습니다. (상시 5인 이상 사업장 적용) 
- 상시 5인 이상 사업장에서 근로 중 해고당하여 해고의 정부당 여부에 대하여 다투고자 하신다면 사업장 소재지 관할 지방노동위원회로 상담 후 부당해고 등 구제신청을 통하여 도움받으시기를 바랍니다. 

◆ 부당해고 등 구제신청 
① 민원 24 홈페이지 접수 : 민원24에 접속하여 인터넷민원신청→부당해고구제신청 
② 사업장을 관할하는 지방노동위원회에 직접 방문하거나 우편ㆍ팩스로 「부당해고 구제신청서」 제출

Q : 지게차 운전대 노브를 제거하는 경우 왼손 이탈, 오른손 손가락 걸림 등 운전대 조작 불편으로 사고 유발 가능성이 있으나,
- 노동부 점검 시 지게차 운전대에 노브를 제거하도록 하고 있어 법적인 사항이 맞는지 여부와 이에 대한 개선책이 있는지 여부

A : ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣에서는 지게차의 충돌, 끼임 등의 사고 예방을 위하여 안전조치 사항* 을 규정하고 있으나, * 
▸(제20조, 출입의 금지) 지게차 등 차량계 하역운반기계의 포크･버킷･암 등에 의해 지탱되는 화물의 밑에 있는 장소에는 출입을 금지 
▸(제38조, 작업계획서 작성) 지게차 등 차량계 하역운반기계 사용 작업 시 해당 작업에 따른 근로자의 위험을 방지하기 위한 작업계획서* 작성 및 이행 * 추락･끼임 등의 위험에 대한 예방대책, 운행경로 및 작업 방법 포함 
▸(제39조, 작업지휘자 지정) 지게차 등 차량계 하역운반기계 사용 작업 시 작업지휘자를 지정하여 계획서에 따라 작업토록 지휘 
▸(제172조, 접촉의 방지) 지게차 등 차량계 하역운반기계 작업 시 하역･운반 중인 화물이나 하역운반기계에 접촉 등 위험 시 근로자 출입을 금지 
- 지게차 운전대에 부착된 노브 사용을 금지하는 규정은 포함되어 있지 않음. 
 다만, 지게차 운전 시 노브가 부착되어 있는 경우 운전자의 급선회로 인한 전도 사고의 위험성이 있을 수 있어 운전대에 부착된 노브의 사용을 제한하는 것을 권고하고 있음. 
 귀하의 말씀과 같이 노브를 제거하는 경우 운전대 조작 불편 등이 발생할 수 있으므로 사업장 지도 시 전도 사고의 위험성이 없는 경우 동일 사안이 발생되지 않도록 하겠음. (산업안전기준과-1514, 2021.12.10.)

Q : ∙ 주간의 경우 관리감독자인 반장이 상주하고 있어 작업계획서 작성에 문제가 없지만, 야간의 경우 반장의 퇴근으로 인한 작업계획서 작성 주체 관련
 ① 반장이 퇴근 전 작성하고, 주간에 근무하던 교대 직원이 야간 근무 직원에게 교육 및 
업무 인수인계
 ② 관리감독자 부재인 상태이므로, 교대 직원이 직접 작성하여 자체적으로 교육
 ③ 관리감독자 부재인 상태이므로, 작업계획서 미작성
 ④ 작업계획서 작성 시 주간, 야간을 한 번에 기재(하루치) 
 - ① ~ ④ 중 어떤 게 맞는지, 아니면 다른 방법이 있는지?

A : 산업안전보건기준에관한규칙 제38조에 따라 제1항 각호에 해당하는 작업을 할 때에는 사전조사 및 작업계획서를 작성하고 그 내용을 해당 근로자에게 알려야 하므로 작업계획서 작성 주기는 별도로 명시되어 있지 않으나, KOSHA GUIDE에서 아래와 같이 권고하고 있음 - 일상작업의 경우 최초 작업 개시 전에 작성 - 작업장 내 구조, 설비 및 작업방법이 변경되었을 때 - 작업장소 또는 화물의 상태가 변경되었을 때 - 설비의 담당자가 변경되었을 때 
 따라서 야간에 일상 작업 외 작업 방법, 장소 등이 변경되어 작업계획서를 작성해야 될 경우에는 교대 근로자 중 관리감독자 등을 추가 임명하여 작성･관리토록 해야 할 것으로 사료됨. (산업안전과-2768, 2021.6.1.)

Q : 산업안전보건규정에 의거하여 난간대 높이가 120cm가 넘으면 중간 난간대 2줄을 설치하는 게 맞다는 내용과 120cm 이하일 경우에는 1줄만 설치해도 된다라고 명시되어 있을 뿐 120cm라는 기준이 환봉이나 파이프로 봤을 때 윗면인지 아랫면인지 중간센터인지에 대해 명시되어 있는 게 없어서 민원을 신청함.
- 산업안전보건공단에서는 이 내용을 인정하여 120cm 기준은 환봉 가운데 부분인 센터로 보는 게 맞다고 인정하였으나 서면이나 문서상으로는 답변을 주기 어려워 이렇게 민원을 신청하여 받아보라고 안내함.

A : ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제13조제2호는 안전난간을 설치하는 경우, 상부 난간대는 바닥면･발판 또는 경사로의 표면( 이하 “바닥면 등”)으로부터 90cm 이상 지점에 설치하고, 상부 난간대를 120cm 이하에 설치하는 경우에는 중간 난간대를 상부 난간대와 바닥면 등의 중간에 설치하여야 하며, 
- 120cm 이상 지점에 설치하는 경우에는 중간 난간대를 2단 이상으로 균등하게 설치하고 난간의 상하 간격이 60cm 이하가 되도록 설치하도록 규정하고 있음. 
 한편, 방호 장치 안전인증 고시(고용노동부고시 제2021-22호, 2021. 3. 11.) [별표22] 조립식 안전난간의 성능 기준 및 시험방법의 ‘3. 조립식 안전난간의 구조’에서는 안전난간 기둥의 높이는 상부 수평 난간대 상단까지의 길 이로 규정하고 있음. 
 따라서, 바닥면 등으로부터 상부 난간대 상단까지의 길이가 120cm 이하인 경우에는 중간 난간대를 상부 난간대와 바닥면 등의 중간에 설치하여야 하고, 120cm 이상인 경우에는 중간 난간대를 2단 이상으로 균등하게, 난간 상하 간격이 60cm 이하가 되도록 설치하여야 할 것으로 판단됨. (산업안전기준과-474, 2021.8.23.)

Q : ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제32조제1항에서 “그 작업조건에 맞는 보호구”가 항상 안전모를 의미하는지, 모든 작업에 대해서 안전모를 반드시 착용해야 하는지 여부

A : 
｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제32조제1항에 따라 사업주는 각 호의 어느 하나에 해당하는 작업을 하는 근로자에 대해서는 각 호의 구분에 따라 그 작업조건에 맞는 보호구를 작업하는 근로자 수 이상으로 지급하고 착용하도록 규정하고 있음. 
- 귀 질의 내용만으로 정확한 업무 또는 위험을 파악할 수 없으나, 물체가 떨어지거나 날아올 위험 또는 근로자가 추락할 위험이 있는 작업을 하는 경우 사업주는 안전모를 지급하고 착용토록 하여야 하며, 
- 높이 또는 깊이 2미터 이상의 추락할 위험이 있는 장소에서 하는 작업을 하는 경우 안전대를 지급하고 착용토록 하여야 하는 등 각 호에 따른 보호구를 지급하고 착용하도록 하여야 하며, 
같은 규칙 제32조제2항에 따라 보호구를 받거나 착용지시를 받은 근로자는 그 보호구를 착용하여야 함.

Q : 안녕하세요, 현재 저희 기업 대표님께서 다른 기업의 대표를 기술고문이라는 직책으로 고용하고자 하십니다. 이러한 경우에는 외주용역 계약으로 여기고, 계약서를 작성해야 할까요?

A : 죄송합니다. 우리부 빠른 인터넷 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 근로 중 발생하는 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다. 

형식상 고문이어도 근로자*로 근무하는 것이라면 근로계약서를 작성하여야 할 것이고, 그러지 아니하다면 업무 실질에 맞는 형식의 계약을 하시면 될 것으로 사료됩니다.
*근로자성 판단기준 근로기준법상의 근로자라 함은 계약 형식과 관계없이 그 실질에 있어서 사업 또는 사업장에 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공하는 자를 말합니다.
* 사용종속관계 판단 기준 (대법원) 
① 업무 내용이 사용자에 의해 정해지는지 여부 
② 취업규칙 등의 적용을 받으며 업무 수행 과정에 있어서도 사용자로부터 구체적이고 직접적인 지휘·감독을 받는지 여부 
③ 사용자에 의해 근무시간과 근무 장소가 지정되고 이에 구속되는지의 여부 
④ 근로자 스스로가 제 3자를 고용하여 업무를 대행케 하는 등 업무 대체성이 있는지의 여부 
⑤ 비품 원자재 작업 도구 등의 소유관계 
⑥ 보수가 근로 자체의 대가적 성격을 가지는지의 여부 
⑦ 근로소득세의 원천징수 여부 
⑧ 근로 제공 관계의 계속성과 사용자에의 전속성 유무 정도 
⑨ 사회보장제도 등 다른 법령에 의해 근로자 지위를 인정해야 하는지 여부 
⑩ 양 당사자의 경제 사회적 조건 등 당사자 사이의 관계 전반에 나타나는 사정 등을 종합적으로 고려하여 판단

Q : Blast Furnace Proper Equipment에 설비비에 해당하는 부분을 완제품의 형태로 제작 또는 납품되는 경우로 볼 수 있는지 여부.

A : 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 (고용노동부 고시 제2012-126호, 2012.11.23.) 제2조제2호에 “안전 관리비 대상액이란 예정 가격 작성 준칙(기획재정부 회계 예규)과 지방자치단체 원가 계산 및 예정 가격 작성 요령(행정안전부 예규)의 별표2 공사원가 계산서 구성 항목 중 직접 재료비, 간접 재료비와 직접 노무비를 합한 금액(발주자가 재료를 제공할 경우에는 당해 비용을 포함한 금액)을 말한다”고 규정하고 있으며,

- 동 고시 제4조 제1항의 단서 규정에는 “발주자가 재료를 제공하거나 물품이 완제품의 형태로 제작 또는 납품되어 설치되는 경우에 해당 금액을 대상액에 포함시킬 때의 안전 관리비는 해당 금액을 포함시키지 않은 대상액을 기준으로 계상한 안전 관리비의 1.2배를 초과할 수 없다”고 규정하고 있음.

- 여기서, “완제품”이란 일정한 조건에 알맞게 제작 공정을 완전히 마친 제품으로 현장에 제작･납품되는지 여부에 따라 판단되어야 할 것으로, 공사 목적물의 기본적 구성 형태를 이루는 물품이 아닌 최종 목적물에 원형대로 부착되어 그 일부분이 되는 완성된 물품을 말하는 것임.

 - 따라서, 귀 질의의 내역 중 “Blast Furnace Proper Equipment”의 인도 조건이 “지정 장소 설치도”로 기재되어 있고, 실제로 반제품을 현장에 반입하여 조립 과정을 거쳐 완제품이 되는 조건이라면 동 고시 제4조에서 규정하는 ‘완제품’이라 할 수 없으며,

- “Blast Furnace Proper Equipment”의 대상액이 재료비와 노부미 등으로 구분되어 있지 않으므로 “Blast Furnace Proper Equipment”와 “Installation”을 합한 공사 금액의 70%를 적용하여야 함. (산업안전과-3210, 2016.7.25.)

Q: 퇴직금 산정 시 직전 3개월 평균 임금은? 21년 3월 01일에 퇴사하였으며, 9월7일 - 7월임금 50%, 12월 13일 1개월 치+1개월 치 70% 지급, 이후 체불상태로 평균 임금 산정은 어떻게 하나요?

A: 우리부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
평균임금이란 산정 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다. (근로기준법 제2조 제1항 제6호)
만약 근로기준법 제2조 제1항 제6호에 따라 산출된 금액이 그 근로자의 통상임금보다 적으면 그 통상 임금액을 평균임금으로 합니다(근로기준법 제2조 제2항). 
다만, 근로기준법 시행령 제2조 제1항에 따라 
① 사용자의 귀책 사유로 인하여 휴업한 기간, 
② 출산전후휴가기간, 
③ 업무 수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간, 
④ 육아휴직 기간, 
⑤ 쟁의행위 기간, 
⑥ 병역법·예비 군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간(다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함), 
⑦ 업무 외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승인을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균임금 산정 기간 및 임금에서 공제합니다. 
따라서 평균임금 산정 시 산정제외 기간이 포함된 경우에는 아래의 산식으로 평균임금을 산정합니다. 
* (퇴직 전 3월간 금품 합계 - 3월 중 산정제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월간 총일수 - 3개월 중 산정제외 기간의 일수) 만약 퇴직 전 3월간이 모두 산정제외 기간에 해당한다면, 산정 제외 사유 발생 전 3개월을 기준으로 평균임금을 산정합니다. 퇴직금 지급에 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

◆ 진정 제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지→ 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개'에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는 길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 1. 야간순찰 업무를 수행하는 계단(조도 10럭스 미만, 계단 높이 3.7미터, 계단참 미설치)이 “근로자가 추락할 위험이 있는 장소”에 해당하는지에 대한 여부
2. 해당 계단을 이용한 야간순찰 업무가 “작업을 하였다”고 볼 수 있는지와 관련한 “작업”의 기준
3. 야간 순찰 경로가 소등으로 인하여 75럭스 이상의 채광 또는 조명시설이 없어 사업주가 휴대용 조명기구를 사용하게 하였을 경우  ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제21조에서 말하는 “다만, 갱도 또는 상시 통행을 하지 아니하는 지하실 등을 통행하는 근로자에게 휴대용 조명기구를 사용하도록 한 경우에는 그러하지 아니하다.”에 해당하는지에 대한 여부

A : 1. 질의 1 관련 
 특정 장소의 높이, 경사도, 바닥의 너비･재질, 조도 및 기타 환경적 요인을 종합적으로 고려하였을 때, 근로자가 그 장소에서 추락할 수 있고 그로 인해 재해 발생의 우려가 있다면, 그 장소는 ‘근로자가 추락할 위험이 있는 장소’에 해당한다고 볼 수 있음. 
- 질의 내용만으로 정확한 판단은 어렵지만, 계단의 높이가 3.7m로 낮지 않은 점, 조도가 10럭스 미만으로 매우 어두운 점, 계단의 폭이 좁은 점 등을 종합적으로 고려하였을 때, 사고 발생 계단은 ‘근로자가 추락할 위험이 있는 장소’에 해당한다고 볼 수 있을 것임.

2. 질의 2 관련 
 재해자가 본인 업무의 하나로서 야간순찰 업무를 하던 중 재해가 발생하였다면, 작업 중 재해가 발생하였다고 볼 수 있음.

3. 질의 3 관련 
 ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제21조는 ‘사업주는 근로자가 안전하게 통행할 수 있도록 통로에 75럭스 이상의 채광 또는 조명시설을 하여야 한다. 다만, 갱도 또는 상시 통행을 하지 아니하는 지하실 등을 통행하는 근로자에게 휴대용 조명기구를 사용하도록 한 경우에는 그러하지 아니하다.’라고 규정하고 있음. 

 질의 내용만으로 정확한 판단은 어렵지만, ‘근로자가 안전하게 통행할 수 있도록 통로에 75럭스 이상의 채광 또는 조명시설을 하여야 한다.’는 규정은 근로자가 해당 통로를 이용할 때는 75럭스 이상의 조도가 유지되어야 한다는 것을 의미하므로 - 재해자가 순찰업무를 위해 계단을 통행할 때, 조명시설이 소등되어 있었다면 ‘75럭스 이상의 채광 또는 조명시설’을 하였다고 보기는 어려움. 
 한편, 해당 계단이 재해자가 순찰 업무 등을 위해 상시 통행하는 구간에 해당한다면, ‘갱도 또는 상시 통행을 하지 아니하는지 하실 등’에 해당한다고 보기는 어려움. (산업안전기준과-1033, 2021.10.25)

Q : A 지청 관내에 소재한 버스 회사 소속 근로자(버스 운전기사)가 B 지청 관내에 소재한 일반 주차장(구민운동장 주차장)에서 차량 백미러를 손보기 위해 사다리를 타고 그 위에 올라가 작업 중 추락하여 사망한 재해와 관련하여 재해 조사의 관할 지청이 어디인지?
- 버스 회사 소유 버스는 평소 B 지청 관내 주차장에 2대, A 지청 관내 주차장에 15대를 정기 주차하여 관리하고 있었고, 재해자는 사고 장소인 B 지청 관내 주차장 부근에 거주하여 그 주차장에 월 단위로 정기 주차하여 왔음.

A : 근로 감독관 집무 규정(산업안전보건) 제25조에 따라 재해 조사는 재해 발생 장소를 관할하는 지방관서의 감독관이 처리하여야 하나 
- 다만, ① 둘 이상의 지방관서 관할 지역에 걸치는 사업장에서 발생한 재해 등으로서 발생 장소의 관할 지역이 명확하지 아니한 재해 
② 교통사고, 출장을 위한 이동 또는 숙박 중에 발생한 재해 등 사업장이 아닌 장소에서 발생한 재해 
③ 건설산업기본법에 따른 건설업 등록을 하지 아니한 건설업자(건설업 등록을 필요로 하지 아니하는 건설업자도 포함)가 시공한 공사가 완공되거나 중단된 경우 중 어느 하나에 해당하는 경우 안전보건 관리 및 인사･노무 관리 업무를 수행하는 사업장 소재지 관할지방관서에서 처리하여야 함.
 따라서 재해자가 사망한 장소가 위의 어느 하나에 해당할 경우에는 A 지청에서, 그렇지 않은 경우에는 B 지청에서 처리하여야 할 것임.

Q : ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제40조(신호)를 보면 작업 시 유도자를 배치해야 한다고 하는데, 
- 각 작업 현장에 필요한 유도자의 수에 대한 기준(장비별 혹은 공사 면적별)
- 유도자의 운영 방식에 대한 기준이나 지침
- 주변의 위험상황이 없고 장비의 단독 사용 시 유도자 배치 유무

A : ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제40조(신호)는 신호에 대한 조항으로서 신호가 필요한 작업의 종류와 신호 준수 의무 등을 구체적으로 규정한 것이며, 
- 귀 질의 상 유도가 필요한 작업에 대해서는 동 규칙 제171조 및 제172조, 제200조, 제412조 등에서 규정하고 있습니다. 
 장비별 혹은 공사 면적별 유도자 운영 방식에 대한 기준이나 지침의 경우 장비의 종류, 공사 면적이 동일하다고 하여 작업장의 작업 여건까지 동일한 것은 아니므로 해당 운영 방식에 대해 일정한 기준이나 지침을 마련할 수 있는 것은 아니며, 
- 자체적으로 유도자가 필요한 작업의 여건을 고려한 작업계획서에 따라 안전하게 유도자를 운영하여 작업해야 할 것으로 사료됩니다.

Q : 당초 전기 계약용량을 5,500kW로 신고된 화학비료 제조업 사업장으로, 경기불황으로 사업장 내 새로운 업종(20495, 바이오연료 제조업)을 추가하되 기존 전기계약용량 증설이 없는 경우에도 유해위험방지계획서 제출 대상인지.
* 당초 전기계약용량 5,500kW이나 기존 시설 전기용량 약 450kW를 철거하고 새로운 업종 추가 동력(펌프 등) 140kW를 신규로 설치할 계획이며, 신규로 설치되는 140kW 전기용량이란 가동되는 시설용량은 약85kW이나 예비 펌프(스페어: spare) 포함
* 신규시설은 신, 재생에너지 업종인 바이오 중유 생산라인으로 동, 식물성 유지를 벙커 C유 대체 연료를 제조하는 공정으로 유해, 물질 등 사용이 없으며 PSM 대상 설비도 아님.

A : ｢산업안전보건법｣ 제48조제1항에 따라 대통령령으로 정하는 업종 및 규모에 해당하는 사업의 사업주는 해당 제품생산 공정과 직접적으로 관련된 건설물･기계･기구 및 설비 등 일체를 설치･이전하거나, 그 주요 구조 부분을 변경할 때 유해･위험방지계획서를 작성･제출하도록 규정하고 있습니다. 
 따라서, 귀하께서 질의해 주신 바와 같이 귀 사업장의 경우 업종 20***(화학물질 및 화학제품 제조업) 및 전기계약용량 5,500 KW인 규모의 사업장으로써 전기정격용량의 합이 140K 이상의 바이오 중유 생산라인을 설치할 계획으로 판단되며, 
- 이는 ｢산업안전보건법｣ 시행령 제33조의2에 따라 대통령으로 정하는 업종 및 규모에 해당하는 사업장에서 제조업 등 유해위험 방지계획서 제출･심사･확인에 관한 고시(고용노동부고시 제2017-60호) 제2조제1항제5호 나목에 따른 주요 구조부분을 변경하는 경우에 해당하여 유해･위험방지계획서 제출 대상으로 판단합니다.

Q : 유해위험방지계획서에서 풍량 조절이 필요한 그라비아 인쇄나 접착시설 환기설비의 경우, 풍량 조절용 인버터를 설치하는 것이 불가능한지?
- 방지계획서에 발끝막이 시설은 어떻게 설치하여야 하는지 지침이 없는데 설치방법은?
- 흡착탄(활성탄) 소풍기가 후단에 있을 경우, 압력의 상승이 이루어질 수 있는 조건이 안 되는데, 폭발방산구가 왜 필요한지?
- 도장부스의 전체환기시설에서 급･배기 방식으로 상부급기･측면 배기 방식이 가능한지?

A : 1. 질의 1 관련 국소배기장치 설비의 배기 성능은 산업안전보건 기준에 관한 규칙 별표13에 따른 제어 풍속 이상의 성능을 충족하여야 하며 유해위험방지계획서에서 풍량 조절용 장치(인버터)에 대한 사용 자체를 금지하고 있지는 않음.
2. 질의 2 관련 산업안전보건 기준에 관한 규칙 제13조제3호에서 발끝막이판은 10센티미터 이상의 높이를 유지하도록 하고 있음.
3. 질의 3 관련 흡착반응은 발열반응으로, 압력의 상승뿐만 아닌 온도상승･유해물질의 성상 또는 농도 등의 조건에 따라 화재･폭발의 위험이 있음. 따라서 압력 조건 외에 유해물질의 성상 또는 농도 등의 조건에 따라 화제･폭발 위험성이 있다면 방산구를 설치하는 등 필요한 조치를 해야 함.
4. 질의 4 관련 자동차 정비용 부스 형태 등의 전체 환기시설에는 배기장치의 위치에 상관없이 작업장 횡(종)단면적에서 0.2m/s 이상의 유속이 유지되어야 함.

Q : ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제42조에서 비계의 조립 등이 필요한 '근로자가 추락하거나 넘어질 위험이 있는 장소'와 동 규칙 제32조제1항제1호에서 ‘추락할 위험이 있는 작업'의 규범적 의미가 동일한 것인지 여부와 그와 같이 해석하는 근거는?

A : ｢산업안전보건법｣ 제38조제3항은 근로자가 추락할 위험이 있는 장소에서 작업을 할 때 발생할 수 있는 산업재해를 예방하기 위한 사업주의 안전조치 의무를 규정하고, 안전조치에 관한 구체적인 사항은 ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣에서 정하고 있음. 
 이에, 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제32조 및 제42조에서는 근로자가 추락할 위험이 있는 장소에서 작업을 할 때 준수하여야 하는 사업주의 의무를 정하고 있으므로 같은 규칙 제32조의 ‘추락할 위험이 있는 작업’과 제42조의 ‘추락할 위험이 있는 장소’의 규범적 의미는 동일함. 
 참고로, 같은 규칙 제31조에서도 설비개선 등 필요한 조치를 우선하고 제한적으로 보호구를 사용하도록 규정하고, 제42조에서는 추락에 의한 위험 방지를 위해 작업발판을 설치하고 제한적으로 보호구 착용 등 필요한 조치를 하도록 하고 있으므로 보호구 지급을 규정한 제32조는 규범적 의미가 동일함을 알려드림. (산업안전기준과-265, 20 21.7.29.)

Q : 삼척시 및 태백시 일원의 산악지대에서 철탑 설치 작업을 실시하고 있으며, 철탑 설치 작업과정 중 가선 공사는 헬기를 이용하여 작업을 실시할 예정, 철탑 조립 작업 후 송전선로 가선 공사를 할 경우 철탑 부지에 근로자를 운송하는 방법으로 헬리바스켓을 운용할 계획으로 헬기회사(대진 항공)는 서울지방항공청(국토교통부)에 운항규정을 승인 및 인가를 받았고 그 세부 내용에는 작업자 탑승 이동(헬리바스켓)이 포함되어 있어 근로자 탑승이 가능하다고 포함됨.
- 헬기에 바스켓(달비계)을 매달아 근로자를 탑승시켜 산악지에 있는 철탑 부지에 운송이 가능한지? 
- 헬리바스켓에 근로자가 탑승하여 운송하다가 헬리바스켓과 관련하여 사고가 발생 시 
｢산업안전보건법｣에 의한 재해에 해당되는지?

A : 질의하신 헬기에 바스켓을 매달아 근로자를 탑승하는 것에 대해 ｢산업안전보건법｣에서는 별도 제한을 두고 있지 않으나, 

- 헬기 바스켓에 근로자 탑승 여부와 관계없이 사업주는 ｢산업안전보건법｣에서 규정한 안전보건 관리체제(제2장), 안전보건교육(제3장) 및 유해･위험 방지 조치(제4장) 등을 준수하여야 하며, 
- 근로자에 대한 사고 발생 시 ｢산업안전보건법｣에 해당되는 재해에 해당됨. (산업안전기준과-1183, 2021.11.8.)

Q : 자율 안전 확인(KCs)을 받은 협동 로봇을 하부 AGV(무인 운반 로봇)에 결합하여 사용이 가능한지 여부.
- 협동 로봇이 ISO 10218-1,2 인증을 받는다면, 협동 로봇+AGV의 경우에도 안전 매트나 방책을 설치하지 않고 사용이 가능한지?

A : ｢산업안전보건법｣ 제35조 및 같은 법 시행령 제28조의5에 따른 자율 안전 확인 신고 대상 산업용 로봇의 경우, 
- 직교 좌표 로봇을 포함하여 3축 이상의 매니퓰레이터(엑츄에이터, 교시 펜던터를 포함한 제어기 및 통신 인터페이스를 포함한다)를 구비하고 전용의 제어기를 이용하여 프로그램 및 자동 제어가 가능한 고정식 로봇이 해당됨. 
- 따라서, 질의하신 것과 같이 AGV에 결합된 협동 로봇이 자율 안전 확인 신고를 받은 경우 사용이 가능함. 
 아울러, ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제223조 후단에서는 ｢산업표준화법｣ 제12조에 따른 한국산업표준에서 정하고 있는 안전 기준 또는 국제적으로 통용되는 안전 기준에 부합한다고 인정(ISO 1 0218-1, 2 인증 등)하는 경우 
울타리 설치 등의 안전 조치를 하지 않아도 된다고 규정하고 있음.

Q : 
1. 동력을 이용하여 화물을 운반하며 짐을 싣고 내리는 기계는 어떤 의미인지? (수평으로 동력, 짐을 싣고 내리는 동력, 전동(배터리) 해당 여부)
2. 운전자 탑승 여부와 탑승을 하지 않고 원동기를 내장(보행식 지게차 등)하는 경우 차량계 하역 운반 기계에 해당되는지 여부?

A : 
1. 질의 1 관련 ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 [별표8의2]의 ‘운반용 등 하역 기계’는 
- 동력을 이용하여 화물을 운반하며 짐을 싣고 내리는 기계가 해당되나, 동력을 이용하지 않는 무동력(인력 작업 등) 운반용구 는 상기 ‘운반용 등 하역 기계’에 해당되지 않음. 
따라서, 문리적 의미 그대로 동력(배터리 등 포함)을 이용하여 화물을 운반하며 짐을 싣고 내리는 기계가 ‘운반용 등 하역 기계’에 해당됨. 

2. 질의 2 관련 산업안전보건법령에서는 차량계 하역 운반 기계의 탑승 제한 규정을 별도로 규정하고 있지 않으며, 
- 차량계 하역 운반 기계는 원동기를 내장하고 불특정 장소에 스스로 이동하여 짐을 싣고 내리는 지게차, 구내 운반차, 고소 작업대, 화물 자동차 등이 해당됨.

Q : 당사는 톰슨프레스의 일종인 타발기 및 합지기 그리고 센서커팅기라는 실링기를 제작하는 업체로 타발기(톰슨실프레스) 및 센서커팅기(실링기)가 안전 인증, 안전 검사 적용 여부.

A : ｢위험 기계･기구 안전 인증 고시｣ 제4조 등에서는 금형과 금형 사이에 금속 또는 비금속 물질을 넣고 압축, 절단 또는 조형하는 기계를 프레스로 규정하고 있으며, - ｢안전 인증･자율 안전 확인 신고의 절차에 관한 고시｣ 등에서는 안전 인증 및 안전 검사 대상의 적용 범위를 규정하고 있으나, 톰슨프레스는 적용 범위에서 제외하고 있음. * 「안전 인증･자율 안전 확인 신고의 절차에 관한 고시」 [별표 1] 「안전 검사 절차에 관한 고시」[별표 1] ** 종이, 필름, PP 등 다양한 재질을 절단, 가공 등을 하는 기계 
 따라서, 귀하께서 질의하신 것이 별도 상･하의 금형 없이 일정한 형태의 칼날로 절단, 가공 등을 하는 전용의 기계(톰슨프레스)로 사료되며, 이 경우 안전 인증 및 안전 검사 대상에 해당되지 않음. (산업안전과-2718, 2021.6.1.)

Q : ｢산업안전보건법｣ 제69조에 건설공사 발주자 또는 건설공사 도급인은 설계도서 등에 따라 산정된 공사 기간을 단축하지 못하도록 규정하고 있음
1. 민간 공사에서 공기 단축 시 고용노동부 장관의 허가를 받아야 하는지?
2. 공기 단축과 공법 변경 시 건축주에게 벌칙이 있는지?
3. 공기 단축과 공법 변경이 금지된다면 설계의 경제성 검토 관련 법규는 미적용해도 되는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢산업안전보건법｣상 공사 기간 단축은 고용노동부 장관의 허가 대상이 아님 

2. 질의 2 관련 
 건설공사 발주자 또는 건설공사 도급인이 ｢산업안전보건법｣ 제69조제1항 및 제2항을 위반하는 경우에는 같은 법 제171조제1호에 따라 1천만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있음.

3. 질의 3 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 제69조제1항은 건설공사 발주자 또는 건설공사 도급인으로 하여금 설계도서 등에 따라 산정된 공사 기간을 단축하지 못하도록 하고 있으며, 제69조제2항은 건설공사 발주자 또는 건설공사 도급인은 공사비를 줄이기 위해 위험성이 있는 공법을 사용하거나 정당한 사유 없이 정해진 공법을 변경하지 못하도록 하고 있음.
- 이는 설계도서 등에 따라 산정된 공사 기간을 정당한 사유 없이 단축하거나 공법을 변경함으로 인해 근로자들이 더 위험한 작업 환경에서 작업을 하는 것을 방지하기 위한 것으로 어떠한 경우에도 공사 기간 또는 공법을 단축하거나 변경할 수 없다는 것은 아님.
- 공사 중 공정 계획 또는 시공 방법의 변경 등에 따라 설계 변경이 이루어진 경우에는 기존의 공사 기간이 조정될 수 있으며, 설계 변경 등으로 인해 산정된 공사 기간이 기존 설계도서 등에 따라 산정된 공사 기간보다 단축되었다고 하여 이를 위법하다고 단정할 수는 없음. (산업안전과- 2271, 2020.5.21.)

Q : 안전 검사 대상 유해･위험 기계 등에 대해 안전 검사를 받지 않고 사용한 사업장의 과태료 부과에 대한 질의
- (갑설) ｢질서위반행위법｣ 제13조제1항에 따라 안전 검사를 받지 않고 사용한 행위는 2 이상의 질서 위반 행위에 해당하므로 가장 중한 과태료만 부과
- (을설) 안전 검사를 받지 않은 것과 안전 검사를 받지 않고 사용한 행위는 별개 위반 행위이므로 각각 과태료 부과

A : ‘질서 위반 행위’는 법률상 의무를 위반하여 과태료를 부과하는 행위(질서위반행위규제법 제2조 제1호)로, 법률상 의무가 동일하면 수회의 위반 행위도 포괄하여 1개의 질서 위반 행위로 판단되고, 법률상 의무가 다르면 수회의 위반 행위가 각각 별개의 질서 위반 행위로 판단됨. 
 따라서, 안전 검사 대상 기계･기구등에 대하여 
① 안전 검사를 받을 의무 불이행 
② 안전 검사에 합격한 것임을 표시하야야 하는 의무 불이행 
③ 안전 검사를 받지 않거나 불합격한 기계의 사용 행위는 모두 별개의 위반 행위로 구성되어 있으므로, 안전 검사 대상 기계･기구 등을 안전 검사 받지 않고 사용한 경우 각각 과태료를 부과하는 것이 타당함.(을설)

Q : ’20.12.20. 경기도 평택시 고렴리 소재 ‘팸스평택캠프 물류창고 신축공사’ 현장에서 발생한 사고와 관련하여 해당 현장*에서 추가 붕괴 위험으로 지상높이 36미터에 위치한 거더(보) 2개를 해체하는 경우
* 해당 현장은 ’지상높이가 31미터 이상인 건축물 설치 공사‘로 유해･위험방지계획서를 제출하였음.
- ｢산업안전보건법｣ 제42조 및 같은 법 시행령 제42조제3항제1호나목**에 따라 유해･위험방지 계획서를 추가로 제출하여야 하는지 여부
 ** 지상높이가 31미터 이상인 건축물 또는 인공구조물을 건설･개조 또는 해체하는 공사

A : ｢산업안전보건법｣ 제42조제6항에 따라 유해･위험방지계획서 및 그 심사결과서를 사업장에 갖추어 둔 사업주는 해당 건설 공사의 공법의 변경 등으로 인하여 그 유해･위험방지계획서를 변경할 필요가 있는 경우에는 이를 변경하여 갖추어 두도록 하고 있음. 해당 공사는 철거 예정인 거더(보)의 설치를 포함하여 건축물 설치에 대한 유해･위험방지 계획서를 제출하였고, 공사를 하던 중 기 설치한 거더(보)를 해체해야 한다면 위 규정에 따라 기존 유해･위험방지계획서에 거더(보) 해체 공사와 관련한 내용을 추가하는 등 변경하면 될 것으로 판단됨. 
 다만, 해당 공사는 중대재해와 관련한 작업 중지와 관련되어 있으므로 해당 거더(보) 해체 공사계획이 적절한지 여부에 대해 ｢산업안전보건법｣ 제55조제3항 등 관련 규정에 따라 전문가 등으로 구성된 심의위원회에서 심의를 거쳐 판단하면 될 것으로 사료됨.

Q : 사용 중인 로봇은 장비 내부에 위치하여 외부에 펜던트가 없고, 설비의 제어를 포함한 통합 소프트웨어 이용으로 동작
- 이에, 로봇의 전용 제어기가 없고, 통합 소프트웨어를 이용해서만 조작되는 로봇도 적용 범위 대상인 ‘전용의 제어기’에 해당되는지?
- 산업용 로봇의 자율 안전 확인 신고 대상 적용 범위.

A : 산업용 로봇은 「산업안전보건법」 제89조 및 같은 법 시행령 제77조에 따라 자율 안전 확인 신고 대상으로, 구체적인 적용 범위 등은 「안전 인증･자율 안전 확인 신고의 절차에 관한고시」 [별표2]에서서 규정하고 있음.
 자율 안전 확인 신고 대상 산업용 로봇의 적용 범위 중 ‘전용의 제어기’의 의미는 해당 로봇의 동작을 제어할 수 있는 기기(CPU, PC, PLC, 펜던트 등)를 의미함 * 직교 좌표 로봇을 포함하여 3축 이상메니퓰레이터(엑츄에이터, 교시 펜던트를 포함한 제어기 및 통신 인터페이스를 포함)를)를 구비하고 전용의 제어기를 이용하여 프로그램 및 자동 제어가 가능한 고정식 로봇
 이에, 질의하신 로봇이 3축 이머니퓰레이터를 구비하고 프로그램 및 자동 제어가 가능한 고정식 로봇인 경우 - 통합 제어 여부, 펜던트의 유무 또는 조작 범위의 제한 설정 관계없이 없이 위 자율 안전 확인 신고 대상 적용 범위에 포함될 것으로 사료됨
 참고로, 자율 안전 확인 신고 대상 산업용 로봇의 적용 범위는 해외 이해관계자(산업용 로봇 제조사, 전문가 등)가 등) 의견 수렴 등을 토대로 적용 범위를 제정(’12.5.15.)하였음 * ISO(KS B) 10218-1, ISO(KS B) 83산업안전기준과-542, 2021.8.30.)

Q : 주 설비가 아닌 폐수처리, 냉각수 공급 등 유틸리티 설비 및 시점별(설치계획 시점, 구매 시점 등) 유해･위험방지계획서 제출 여부

A : 유해･위험방지계획서 제출제도의 목적은 주요 설비를 설치･이전하거나 주요 구조부분을 변경하기 앞서 사전 안전성을 확인받음으로써 재해 예방을 위한 근원적인 안전성을 확보하기 위함이며, - 주요 설비에 대한 판단기준은 ｢제조업 등 유해･위험방지계획서 제출･심사･확인에 관한 고시｣를 따르고 있음. 
 이에 따라, 귀 질의의 폐수처리, 냉각수 공급 등 유틸리티 설비는 고시 제2조제1항제1호에 따라 제품생산공정과 연관이 있으며, 주 설비와 유틸리티 설비의 설치계획 시점, 계약 시점 또는 구매시점이 동일한 경우에는 두 설비의 전기정격용량을 합산하여 제출 대상 여부를 판단해야 함. * “해당 제품생산 공정과 직접적으로 관련된 건설물･기계･기구 및 설비 등"이란 영 제33조의2에 따른 사업을 하기 위하여 원재료, 중간제품, 완성 제품 및 부산물(오･폐수를 포함한다.)의 생산･가공･저장･보관･유지･보수 등에 필요한 건설물･기계･기구 및 설비를 말한다.

Q : 산안법 제125조에 따른 작업 환경 측정 결과 해당 유해인자가 허용 기준을 초과하는 경우 과태료가 부과되는 것인지, 해당 작업 환경 측정 결과와 관계없이 고용노동부의 감독관이 측정하여 위반 행위를 확인한 경우에 한해 과태료가 부과되는 것인지

A : 
허용 기준 설정 유해인자에 대한 과태료 부과는 지방노동관서 감독관이 측정하여 허용 기준을 초과한 경우 과태료를 부과하는 것이지 ｢산업안전보건법｣ 제125조에 따라 실시한 작업 환경 측정에서 노출 기준을 초과했다하여 부과하는 것이 아님 
- 이는 작업 환경 측정이 행정관청의 감독 수단이 아니라 사업장 스스로의 작업 환경 관리를 위한 수단이기 때문임. 
* 행정 처분을 위한 측정은 '작업 환경 측정 및 정도관리 등에 관한 고시'에서 규정한 별도의 측정 및 분석 방법에 따라 지방노동관서에서 안전보건공단의 지원을 받아 실시. 
 다만, 작업 환경 측정 결과를 가지고 과태료를 부과하지 않는다고 하여 작업 환경 측정과 허용 기준 관리가 별개의 것으로 생각하시면 안됨. 
- 사업주는 작업 환경 측정을 통해 노출 수준을 확인하고, 노출 수준이 높은 작업(허용 기준을 초과할 가능성이 높은 작업)을 찾아 개선･관리해야 할 의무를 잘 이행하고 있는지를 정부가 허용 기준 감독이라는 수단을 통해 점검하는 것이기에 서로 연관된 것이라 할 수 있음.

Q : 2020.04.01.~2021.03.31. 계약직 근무로 퇴직합니다. 퇴직금 외에 2년 차 월차 15일에 대한 월차수당 청구 가능한지와 미지급 시 구제 수단 문의합니다.

A : 근로자퇴직급여 보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
연차유급휴가 미사용 수당은 연차휴가권이 소멸된 날의 다음 날에 발생하며(대법원 판례 참조), 그 지급액은 취업규칙 등에서 정한 바에 따라 통상임금 또는 평균임금으로 지급하고, 별도의 규정이 없으면 통상임금으로 지급하되 휴가 청구권이 있는 마지막 달의 통상임금으로 지급합니다.(근로환경 개선정책과-4218, 2013.07.19.)
귀하의 4주 평균 1주 소정근로시간 15시간 이상이라면 만 1년 근로를 제공하고 퇴직할 경우 퇴직금은 발생할 것입니다. 
한편, 사업장의 상시근로자 수가 5인 이상이라면 귀하께서 입사일로부터 11개월 간 개근하고 1년간 출근율이 80% 이상이라면 총 26일(11일 + 15일)의 연차 유급휴가가 발생하여 연간 출근율에 의해 발생한 15일의 연차유급휴가의 경우 퇴직과 동시에 발생하므로 연차유급휴가 청구권은 소멸하나 연차유급휴가미사용수당 청구권은 잔존하므로 이에 대하여 연차수당이 지급되어야 합니다. 
마찬가지로 월개근에 의하여 발생한 11일의 연차유급휴가에 대하여도 미사용한 일수가 있다면 연차유급휴가 미사용 수당이 지급되어야 합니다. 
퇴직금, 연차유급휴가 미사용 수당 미지급에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

◆ 진정 제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 제301조 ① 1항의 요건에 충족하고 있고, ①의 하나 이상의 방법으로 방호되어 있는데
 1. 안전보건공단, 구청 및 고용노동부 특별점검 또는 불시 점검으로 지적사항이 권고인지 강제인지, 이로 인한 사업주, 사측에 과태료 및 벌칙이 존재하는지 
 2. 최선의 해결책은 분전반 내부 방호조치가 최선이나 시행령이 발휘된 2021년 5월 28일 전에 시공 되어진 장비들입니다. 200개의 넘는 분전반으로 되어 있어 충족 못 할 시 강제 사항인지 권고사항인지?
 최선의 방법으로
 1) 법적인 최소의 기준은 충족하고 있으니, 추가 비용 발생치 않는다.
 2) 기존에서 외부에 시건장치를 추가로 달아 관리를 한다.
 3) 법적 기준은 충족하여도 분전반 내부를 방호장치를 해야 한다.

A : 질의 내용만으로 구체적 사실관계 확인이 어려워 정확한 답변은 어려운 것으로 판단됨. 
 한편, ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제301조는 ‘03.8월에 개정･시행된 조항으로 그 이후에 설치된 분전반 등은 해당 규정에 따라 충전부 방호 조치를 하여야 함. (산업안전기준과-1592, 2021.12.20.)

Q : ｢산업안전보건법｣ 제36조제4항 위반에 대한 과태료 부과 기준 “안전 검사에 불합격한 유해･위험 기계 등을 사용한 경우”에서 사용한 자의 범위
 * 안전 검사에 불합격한 고소 작업대가 A 건설 현장뿐 아니라 B 건설 현장 등에서도 사용한 사실이 있는 경우 A, B 등 해당 현장들에 대한 법 위반 판단 여부

A : ｢산업안전보건법｣ 제36조제4항에서는 안전 검사를 받지 않거나 불합격한 유해･위험 기계 등에 대해 사용하지 못하도록 규정하고 있으며, 이를 위반한 경우 동법 제72조제4항제2호 및 같은 법 시행령 [별표13] 제4호토목에 따라 과태료(1대당 50만 원) 부과 등을 하도록 규정하고 있음. - 따라서, 안전 검사를 받지 않거나 불합격한 유해･위험 기계 등에 대해 누구든지 사용해서는 안 된다는 의미이므로 안전 검사에 불합격한 고소 작업대를 A 건설 현장뿐 아니라 B 건설 현장 등에서 임대 등 계약하여 작업에 사용한 사실이 있는 경우라면 고소 작업대 차주, 각 건설 현장 등도 사용의 범위에 해당되므로 각 주체에 대한 행정 처분이 가능함.

Q : 1. 보일러 내부에 설치되어 외부에서 공급된 물을 가열하여 온수 또는 증기를 만드는 탱크가 ｢산업안전보건법｣ 안전 인증 대상인지 여부.
2. 상기 탱크를 내장한 보일러(전기를 열원으로 하는 온수 보일러와 전기를 열원으로 하는 전기 증기 보일러)가 ｢산업안전보건법｣ 안전 인증 대상인지 여부.

A : 1. 질의 1 관련 ｢산업안전보건법｣ 제34조 및 동법 시행령 제28조제1항제1호마목에 따른 안전 인증 대상 압력 용기는 ｢안전인증･자율안 전확인신고의 절차에 관한 고시｣ [별표1] 제6호에 따라 화학공정 유체취급 용기 또는 그 밖의 공정에 사용하는 용기(공기 또는 질소 취급 용기)로써 설계 압력이 게이지 압력으로 0.2메가파스 칼을 초과한 경우에 해당됨.

2. 질의 2 관련 귀 질의상 물을 가영하려 온수 또는 증기를 만드는 탱크와 보일러는 안전 인증 대상 압력 용기에 해당되지 않으나, 보일러에 사용하는 압력 방출 장치용 안전밸브는 같은 법 시행령 제28조제1항 제2호다목에 따른 안전 인증 대상임.

Q : 당사는 금번 공장을 신축하고 있는 식품제조업체로서 공장설립허가 당시에는 전기계약용량을 290kw로 계획하여 공사를 시작하였고, 제조업유해위험방지계획서 제출대상이 아니었습니다. 
그러나 공사 도중에 생산계획이 변경되어 전기계약용량을 500kw로 계획하고 있음.
- 현재 공장의 건축공정은 약 80% 정도의 공정률이며, 한전에는 2021년 3월 30일 500kw로 전기신청을 하였습니다. 수전 및 전기사용은 2021년 6월말 ~7월초 경으로 예상하고 있음.
- 제조업유해위험방지계획서는 공사 시작 15일 전까지 제출하도록 되어 있는바, 저희 회사의 경우 공사 시작일 (제출 의무 발생일)이 언제가 되는지요? 아니면, 전기 수전일 기준인지? 그리고 언제까지 제조업유해위험방지계획서를 제출해야 하는 건지? 
- 제조업유해위험방지계획서를 작성하기 위해서는 정확한 기계설비와 공정이 확정이 되어야 작성이 가능하나, 현재는 일부 미정이며 6월 말경에 정확한 기계설비와 공정이 확정 예정이므로 당사의 입장에서는 전기 500kw 수전일 기준(15일 전)까지 제조업유해위험방지계획서를 제출하고자 합니다. 이러할 경우 미제출이나 지연제출에 의한 과태료 대상은 아닌지?

A : 귀 사업장의 경우처럼 공장신축 과정에 전력 수급 계약 계획을 290kW에서 500kW로 변경함으로써 계획서 제출 대상에 해당하게 된 경우에는 제품생산 공정과 관련된 기계･기구 및 설비 설치 공사 시작일 15일 전까지 계획서를 제출하시기 바람. 
 제조업 등 유해･위험방지계획서는 고위험 업종의 사업장 전부 또는 특정 기계･기구 및 설비의 설치･이전 또는 그 주요 구조 부분을 변경하려는 사업주로부터 해당 작업시간 15일 전에 제출받아 심사 및 시운전 기간에 확인함으로써 근원적인 안전성을 확보하고자 시행되는 제도임. 
- 따라서 사전에 관련 계획을 미리 수립하시어 “해당 작업 시작” 15일 전까지 해당 계획서를 제출하시기 바람. 
 또한, 고용부에서는 계획서 작성･제출･확인업무와 관련하여 계획서를 미제출하거나 제출기간이 지난 사실이 확인되는 경우에는 관련 법에 따라 과태료를 부과하오니 참고하시기 바람.

Q : ∙  ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제302조 전기 기계, 기구의 접지와 관련. 
 - 철제 배전함(분전함)의 경우 외함 접지를 해야 되는데, 규정을 보니 정확히 어떤 항목에 해당이 되는지 불명확 
 - 제302조 중, 정확히 몇 항 몇 호 몇 목에 해당되기 때문에 철제 배전함이 접지를 해야 하는지? 아니면 다른 근거가 있는 것인지? 
∙ ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제302조제1항제4호 가목에 보면 ‘사용전압이 대지전압 150볼트를 넘는 것’이라고 되어 있어 대지전압에 대해서 알아보려고 했으나 이해가 잘 안돼서 문의함.
 - 전기제품에 적혀있는 정격전압을 대지전압으로 보면 되는 것인지? 일반적으로 많이 사용하는 전기제품(정격전압 220v)의 경우 대지전압 150볼트를 넘는 것으로 보면 되는 것인지? 아니면 대지전압을 따로 확인하는 방법이 있는 것인지?

A : 철제 배전함은 ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제302조제1항제1호에 따른 전기 기계･기구의 금속제 외함에 해당함. 
 한편, ‘정격전압’이란 방호 장치 안전인증 고시(고용노동부고시 제2021-22호)에 따라 작동 및 성능 특성을 기준으로 부품･장치･전기기기 등에 대하여 제조자가 정한 전압값을 말하며, 
- ‘대지전압(voltage to ground)’이란 건축전기설비 설계기준(국토해양부공고 제2011-1198호)에 따라 접지된 회로에서는 접지된 회로의 개소나 도체에 대한 어느 도체의 전위차, 접지되지 않은 회로에서는 어느 도체와 회로 중의 다른 도체와의 전위차의 최댓값으로 정의하고 있음. (산업안전기준과-1592, 2021.12.20.)

Q : 우유 생산 업체에 설치된 식품 기계가 자율 안전 확인 신고 대상 혼합기인지 여부(방지 계획서 제출 시 안전보건공단 지적)
 * 원유 공급(젖소 착유) 후 저장 탱크에서 부산물, 이물질을 걸러내기 위해 탱크 내 회전 구조 상부에 모터 설치, 임펠러 구동으로 작업자가 들어갈 수 없는 구조

A : ｢산업안전보건법｣ 제89조 및 같은 법 시행령 제77조에 따른 혼합기에 대해 '13.3.1일부터 제조(수입)하는 자는 자율 안전 확인 신고를 받아야 하며, 
- 자율 안전 확인 신고를 받아야 하는 혼합기의 적용 범위는 「안전 인증･자율 안전 확인 신고의 절차에 관한 고시」 [별표 2] 제3호(혼합기) 및 제5호(식품 혼합기 등)에서 규정하고 있음. 
 이에, 귀하가 질의하신 설비는 설비 내부에 부착된 임펠러 등 회전을 통해 부산물, 이물질을 걸러주는 것으로, 
- 상기 적용 범위에서 제외* 하는 경우가 아니라면 식품 혼합기로 자율 안전 확인 신고 대상에 해당됨. 
* 외통 전체를 회전시켜서 내부의 물질을 섞어주는 용기 회전형 혼합기, 구동 모터의 용량이 1.2킬로와트 이하인 것, 가정용으로 사용되는 것.

Q : 사업장에서는 어느 누구로부터도 "유해위험계획서"에 대한 안내를 받지 못하였고, 관련 법규를 전혀 알지 못하였으며, 관련 업종 종사자 90% 이상이 관련 법규를 모른 채로 다년간 지속적 사업을 수행해 온 사업주가 관련 법을 인지한 시점에 "유해위험방지계획서" 신고를 희망할 때 과태료 면제가 가능한지.
∙ 지자체 “대기배출시설” 미신고 사업장은 거의 없으나, 한국산업안전보건공단 “유해위험방지계획서” 미신고 업체는 사업군에 따라 90% 이상의 사업자들이 법적 의무 사항임을 인지하지도 못하고 있었음.
 - 2019년부터 시행하고 있는 “소규모사업장 대기방지시설 90% 국가지원” 사업과 2016년 “연마 작업장 분리시설” 의무 신고에 따라 “유해위험방지계획서” 미제출로 관련 사업장 대부분이 과태료 대상임(90% 이상). 하지만, 다수의 행정기관에서는 연계 법규 안내 및 관리체크를 해주지 않고서 변경신고를 승인해 주었는데, 과태료 책임이 행정기관과 사업주 중에 누구에게 있는지.
∙ “대기배출시설설치 신고” 관련한 인･허가 서류 작성 및 제출 업체는 “대기환경전문공사업” 등록업체임
 - “대기환경전문공사업” 등록업체에서 “한국산업안전보건공단”으로부터 확인되지 않은 내용으로 (동일 용적의 방지시설을 동일 장소에서 교체 시 “유해위험방지계획서” 면제) 안내하여 사업주가 “유해위험방지계획서”를 작성하지 않도록 안내하였을 때 “대기환경전문공사업 등록업체”의 책임범위와 처벌 규정은?

A : ｢산업안전보건법｣ 제42조제1항제1호 및 제2호에 따른 유해･위험방지계획서의 작성･제출 등은 사업주의 의무 사항으로 
- 법에서 정한 기준 이상으로 설비의 주요 구조 부분 등을 변경*하게 될 경우 사업주가 이를 판단하여 유해･위험방지계획서를 작성･제출하여야 함. * 제조업 등 유해･위험방지계획서 제출･심사･확인에 관한 고시 제2조제1항제5호 및 제6호 
 유해･위험방지계획서를 제출기한(해당 작업시작 15일 전)내에 제출하지 않은 경우, 동법 제175조에 따라 과태료를 부과하고 있으며, ｢산업안전보건법｣에서는 별도의 과태료 면제 기준을 두고 있지는 않음.

Q: 청년 디지털 일자리 지원 문의
1. 20군데 넘게 전화했습니다. 신규 신청 가능한 제1권역 운영센터가 어디인가요?
2. 지원 규모를 늘린단 기사를 봤는데, 언제부터 추가 접수되나요?

A: 청년 디지털 일자리 사업은 디지털 사회를 촉진하고 청년층에게 실무 경험을 바탕으로 관련 분야에 취업을 촉진할 수 있도록, 기업에게 실질적인 부가가치를 창출할 수 있도록 하는 사업입니다. 기업이 요건 대상인 청년을 3개월 이상 기간의 근로계약을 체결하면 되며, 정규직 채용 시에도 지원받을 수 있습니다. 원칙적으로 기업은 20년도 신청 마감에 따라 홈페이지 신청 기능이 '21. 1. 15.까지 종료되어, '21. 1. 16부터 신청 불가로 확인됩니다. 

- 허나, 우리부 빠른 인터넷 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 전산 조회가 불가하여 구체적인 지원 현황 등의 민원 처리 현황에 대하여는 안내가 곤란한 점 양해를 구합니다.
- 다만, 해당 지원업무가 새로이 이루어지는 사업이다 보니 정확한 지침상 내용 외 개별 사안에 대해서는 지침상 확인이 어려우니 지원 여부는 청년 디지털 일자리 사업 운영기관에서 개별적으로 요건을 확인하므로 아래의 절차로 운영기관을 조회 후 상담받아 보심이 좋을 듯합니다. 운영기관 목록은 홈페이지를 통해 확인 가능합니다.

Q : 임신 중 육아 휴직 기간에 유·사산한 경우,  유·사산 휴가는 사용 가능한가요?

A : 임신 중인 근로자가 육아 휴직 중 유·사산한 경우 근로자는 유·사산 일부터 7일 이내에 사업주에게 그 사실을 통지하여야 하고, 사업주는 근로자로부터 해당 사실을 통지받은 날부터 30일 이내에 근무 개시일을 지정하여야 합니다. 
한편, 근로기준법 상 사용자는 임신 중인 여성이 유·사산한 경우 근로자가 청구하면 유·사산 휴가를 부여하여야 하고, 유·사산 휴가는 유·사산한 날로부터 부여함을 규정하고 있습니다. (임신 기간에 따라 최대 90일간 사용 가능) 
* 근로기준법 제74조 ③ 사용자는 임신 중인 여성이 유산 또는 사산한 경우로서 그 근로자가 청구하면 대통령령으로 정하는 바에 따라 유산ㆍ사산 휴가를 주어야 한다. 따라서, 임신 중인 근로자가 육아 휴직 기간에 유·사산한 경우, 남녀고용평등법 시행령 제14조에 따른 근무 개시일 전날까지 육아 휴직을 유지되므로, 사업주가 지정한 근무 개시일 이후 해당 근로자가 사용할 수 있는 근로기준법 상의 유·사산 휴가 기간이 남아있다면, 근로자는 잔여기간에 대한 유·사산 휴가를 신청할 수 있습니다.

Q : ∙ 수상 작업 중 급류, 물살에 휩쓸리다가 부유물이나 교량의 교각 등에 머리가 충돌하는 사고를 예방하고자 안전모를 착용토록 하고 있음.
∙ 직원들의 건의 및 119에 문의 결과, 수상 작업을 할 때에는 물 빠짐 구멍이 있는 안전모를 착용해야 하며, 물 빠짐 구멍이 없는 경우 물살에 휩쓸렸을 때 안전모의 턱끈이 목을 조르는 역할을 하게 되어 2차 재해(질식 등)의 발생 위험이 있어 물 빠짐 구멍이 있는 안전모를 착용해야 한다고 함
∙ 이에, 유럽 CE 인증을 받은 수상 안전모 사용 시  산업안전보건법 상 인증(KCs) 대상인지 여부

A : 사업주는 물체가 떨어지거나 날아올 위험 또는 추락할 위험이 있는 작업을 하는 근로자에 대해서는 안전모를 지급하여야 하는 바(｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제32조) 이 경우 안전 인증을 받은 안전모를 지 급하여야 함.
 귀하의 질의는 수상 작업 시 충돌 경감을 위한 보호구의 인증 여부로 사료되는 바 ｢산업안전보건법｣은 위와 같은 위험에 대해 지급할 보호구를 따로 정하고 있지 않으므로 귀하의 질의상 수상 안전모를 착용하여도 무방함.

Q : PSM 대상 사업장으로써 PSM 주요구조부 대상이 아니나, 유해위험방지계획서의 대상 여부

A : ｢산업안전보건법｣ 시행령 제33조의8에 의거 시행령 제36조의6에 따른 유해･위험설비를 설치* ･ 이전하거나 * 기존 설비의 제조･취급･저장 물질이 변경되거나 제조량･취급량･저장량이 증가하여 시행령 별표 10에 따른 유해･위험물질 규정량에 해당하게 된 경우를 포함 
- 고용노동부 장관이 정하는 주요 구조부분을 변경할 때에는 고용노동부령으로 정하는 바에 따라 공정안전보고서를 작성하고 심사･확인 기관(안전보건공단)에 제출하여야 하며, 그렇지 않은 경우, 사업장 공정안전보고서 상의 변경관리지침에 따라 변경관리 대상이 될 것으로 판단됨. 
- 따라서, 귀 질의 상 설비가 위 사항에 해당하여 공정안전보고서 제출 또는 변경관리를 실시한 경우 해당 설비에 대해서는 유해･위험방지계획서를 제출하지 않아도 될 것으로 보임. 다만, 공정안전 보고서 제출 및 변경관리 대상에 해당하지 않는 경우에는 유해･위험방지계획서를 제출하여 심사･확인을 받아야 함.

Q : 장비 내에 3축 이상의 로봇이 존재하지만 로봇을 최초 프로그램 후 고객사에서는 로봇을 프로그램/리프로그램할 수 없고 로봇이 정해진 동작만을 반복 수행하는 경우 자동 제어 불가능으로 자율 안전 확인 신고 대상에서 제외되는지?

A : 자율 안전 확인 신고 대상 산업용 로봇의 적용 범위는 ｢안전 인증･자율 안전 확인 신고의 절차에 관한 고시｣ [별표2]제2호에서 규정하고 있으며, - 해당 고시에서는 직교 좌표 로봇을 포함하여 3축 이상의 메니퓰레이터(엑츄에이터, 교시 펜던터를 포함한 제어기 및 통신 인터페이스를 포함)를 구비하고 전용의 제어기를 이용하여 프로그램 및 자동제어가 가능한 고정식 로봇으로 규정하고 있음. - 따라서, 사용자의 프로그램 및 리프로그램 가능 여부 및 교시 펜던터의 사용자 접근 여부와 관계없이 전용의 제어기를 통해 프로그램(리프로그램)이 가능하고, 교시 펜던터를 통해 로봇 동작의 교시가 가능하다면 자율 안전 확인 신고 대상 산업용 로봇에 해당됨.

Q : 제어기에서 손을 떼면 자동적으로 크레인의 작동을 정지하는 위치로 복귀하는 기능이 있어야 하는지? (법정 의무 대상 여부) 
- 위험 기계･기구 안전 인증 고시 별표2 [크레인 제작 및 안전 기준 34번 컨트롤러]에서 [크레인의 작동 종류, 방향, 비상 정지 등에 관한 내용을 표시해야 한다.]라고 명시된 내용의 정확한 의미
- 안전 검사 절차에 관한 고시 별표2 [크레인의 검사 기준 31번 컨트롤러 등]에서 [제로노치 스토퍼 및 핸들은 정지 위치에 정확하게 로크될 것]이라고 명시된 내용의 정확한 의미

A : ｢위험 기계･기구 안전 인증 고시｣ [별표2] 제34호에서는 크레인의 운전자가 제어기에서 손을 떼는 경우 자동적으로 크레인의 작동을 정지하는 위치로 복귀하도록 하거나, - 운전자가 보기 쉬운 위치에 제어하는 크레인의 작동 종류, 방향, 비상 정지 등에 관한 내용을 운전실에 표시하도록 규정하고 있음. 
 상기 규정 중 크레인의 작동 종류, 방향, 비상 정지 등에 관한 내용을 표시하도록 하는 것은 크레인의 오동작을 방지하기 위한 의미임 또한, ｢안전검사 고시｣ [별표2] 제31호가목 중 ‘제로노치 스토퍼 및 핸들은 정지 위치에 정확하게 로크될 것’의 의미는 조작 장치 등의 미작동 시 조작 장치가 중립 위치(제로노치)로 복귀하도록 하여 크레인의 오동작을 예방하기 위한 의미임.

Q : 안전 검사 대상 차량 탑재형인 이동식 크레인만 해당되고, 기중기(크롤러 크레인, 전지형 크레인 등)는 제외되는 이유?
 * 「안전 검사 고시」 제5조제8호에서 이동식 크레인을 「자동차관리법」 제3조에 따른 화물, 특수 자동차의 작업부에 탑재하여 화물 운반 등에 사용하는 기계 또는 기계 장치로 이동식 크레인 규정

A : ｢산업안전보건법｣상 안전 검사 대상은 같은 법 시행령 제78조제1항에서 규정하고 있으며, 세부적인 종류, 규격 및 형식은 ｢안전 검사 절차에 관한 고시｣ [별표1]에서 규정하고 있음. 
 이에, 상기 규정에서는 안전 검사 대상으로 관리되는 이동식 크레인은 정격 하중이 2톤 이상인 크레인이 해당되나, 「건설기계 관리법」의 적용을 받는 건설 기계(크롤러 크레인, 전지형 크레인 등 기중기)는 안전 검사 대상에 해당되지 않음. 
 다만, 안전 검사와는 별개로 기중기 등 건설 기계를 사용하는 사업주는 ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 등에서 정한 안전 조치 사항을 준수하여야 하오니 참고하여 주시기 바람. (산업안전과-2104, 2021.4.27.)

Q : 안전보건공단에서 수거한 회전형 클램프 두 차례의 성능 시험 부적합 결과로 ｢산업안전보건법｣ 제87조제1항에 의거 사업장을 처벌할 수 있는지 여부.

A : ｢산업안전보건법｣ 제87조에서는 안전 인증을 받지 아니한 경우(제1호), 안전 인증 기준에 맞지 아니하게 된 경우(제2호), 안전 인증이 취소되거나 안전 인증 표시의 사용 금지 명령을 받은 경우(제3호) - 누구든지 안전 인증 대상 기계 등을 제조･수입･양도･대여･사용하거나 양도･대여의 목적으로 진열할 수 없도록 규정하고 있음. 
 또한, 「산업안전보건법」 제101조에 따라 안전보건공단이 실시한 성능 시험은 안전 인증을 받은 제품 등이 그 당시 성능을 유지하는지 확인하기 위한 시험으로, 횟수와 관계없이 성능 시험한 결과가 부적합인 경우 상기 규정 위반에 해당함.
 따라서, 회전형 클램프가 성능 시험 부적합 받은 경우라면 안전 인증 기준에 맞지 아니하게 된 경우에 해당되므로 상기 규정 위반에 따른 처벌이 가능함.

Q : 이동식 래핑기 회전판과 모터 구동부에 덮개가 설치되어 있어 끼임 위험은 없으나 추가적인 방호 조치가 필요한지?

A : ｢산업안전보건법｣ 제80조 및 같은 법 시행규칙 제98조에 따라 유해하거나 위험한 기계･기구 등은 방호 조치를 하지 아니하고는 양도, 대여, 설치 또는 사용에 제공하거나, 양도･대여의 목적으로 진열하지 못하도록 규정하고 있음. * 예초기, 원심기, 공기 압축기, 금속 절단기, 지게차, 포장 기계 
 상기 기계･기구 등의 방호 조치에 필요한 사항은 ｢위험 기계･기구 방호 조치 기준｣에서 규정하고 있으며, - 포장 기계에 해당되는 래핑기의 경우 릴 풀릴 장치 등 구동부 개방 시 기계의 작동이 정지되는 구동부 방호 연동 장치를 설치하여야 하나, 연동 회로의 구성이 곤란한 경우 고정식 방호 가드를 설치하도록 규정하고 있음. 
 따라서, 질의하신 래핑기에 연동 회로의 구성이 곤란하여 덮개 등 고정식 방호 가드를 설치한 경우 상기 규정에 적합할 것으로 사료됨 
 참고로, 상기 규정과는 별개로 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제87조에서는 사업주에게 기계의 원동기, 회전축, 기어, 풀리 등 근로자가 위험에 처할 우려가 있는 부위에 덮개, 울, 슬리브 및 건널다리 등을 설치하도록 규정하고 있으며, - 같은 규칙 제128조에서 사업주는 종이상자, 마대 등의 포장기 또는 충진기 등의 작동 부분이 근로자를 위험하게 할 우려가 있는 경우 덮개 설치 등 필요한 조치를 하도록 규정하고 있음. 
 이에, 래핑기에 구동부에 덮개 등의 설치가 되어 있는 경우라도 근로자가 회전축, 포장기 등의 작동 부분으로 인해 충돌･끼임 등의 위험성이 있는 경우라면 덮개, 울, 슬리브 및 건널다리 설치 등 필요한 안전조치를 하여야 함.

Q : 1. 국내 대규모 지역 축제 및 공연･행사장 무대 등 각종 임시 시설물 설치를 위해 Layher Scaffolding System(독일 Layher社의 모듈형 비계 시스템) 및 사용하고 있는데 본 제품이 「산업안전보건법」 제34조(안전인증) 및 「방호장치의무안전인증기준(고용노동부 고시 제2013-54호)」에서 정하는 안전 인증 대상에 해당되는지 여부?
2. Layher Scaffolding System 또는 높이를 낮춘 틀비계(안전 인증을 받은 제품을 무대 단상 높이에 맞춰 높이 변경, 구조적 안정성은 증대)를 활용하여 무대 단상 지지대(통상 높이 1.5M 이하)를 설치하는 경우, 자재의 성능 확인 및 구조 전문가 확인 등을 거치는 방법 등을 통해 예외적으로 사용할 수 있는 방법 유무?

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 제34조에 따른 안전 인증 대상품(조립식 비계용 부재)는 공사용 통로나 작업 발판 등을 설치하기 위하여 구조물의 주위에 조립･설치되어 고정된 비계를 구성하는 부재를 말하는 것으로 귀 질의와 같이 공연･행사를 위한 시설물의 일부분으로 설치되는 구조물인 경우, ｢산업안전보건법｣ 제34조에 따른 안전 인증 대상품(조립식 비계용 부재)에 해당되지 않음. 

2. 질의 2 관련 
 1. 답변과 같이 안전 인증 대상품에 해당되지 않으며 안전 인증 대상품인 경우에도 안전 인증 당시와 다르게 임의 변경 사용은 불가함. (산업안전과-4528, 2016.10.12.)

Q : □ 질의 배경
 ∙ 2020. 4. 29. 발생한 경기 이천 물류 창고 화재 사고 수사 과정에서 발주자인 ▲▲▲▲▲▲▲ 및 도급인(원청)인 ▲▲▲에 대한 관련법 적용 가능 여부 검토 필요
 ※ 이천 화재 사고 현장은 2019. 4월 실 착공함
□ 문제점
 ∙ 해당 조문에 대한 해석이 불명확하여 자의로 해석될 여지가 있음
 ∙ 해당 조항에 대한 판례나 행정 해석이 축적되어 있지 않아 담당 검사 및 담당 감독관이 사건을 수사함에 있어 어려움 발생
 ※ 2020. 6. 9. ▲▲▲▲ 기사에서 모 교수가 “2013년 여수 ▲▲▲▲ 공장 사고에서 법원이 발주사에 산안법 위반 책임을 물은 사례가 있다”라고 언급하여 우리 지청에서 별도 확인해 본 바, 당시 ▲▲▲▲은 원청이자 발주자의 지위에 있었으며 소속 근로자도 부상을 당하여 (구)산안법 제23조를 적용하였던 것으로 확인됨
1. 사고 현장은 2019. 2. 28.에 발주자인 ▲▲▲▲▲▲▲와 원청 ▲▲▲ 간에 공사 도급 계약을 체결함. 이 경우 산안법상 발주자 책임 법령은 구법 제29조제8항을 적용하여야 하는지 아니면 개정법 제69조를 적용하여야 하는지 여부
2. 구법 제29조제8항에 명시된 ‘사업을 타인에게 도급하는 자’의 범위는?
3. 발주자 외 도급인(원청), 수급인(이후 여러 단계의 도급 행위가 이루어졌다면 마지막 단계의 하수급인은 제외) 모두 포함하며, 이때 불법 하도급 여부는 고려하지 않을 경우, ‘사업을 타인에게 도급하는 자’는 원도급(원청, 아래 도식②에 해당)만 있을 경우에는
- 발주자(①)가 그 지위에 있고, 원청이 이를 다시 여러 단계를 거쳐 하도급을 주었을 경우에는 하도급사(재하청, ④에 해당) 기준에서 보면 ‘사업을 타인에게 도급하는 자’의 범위는 발주자(①), 원청(②), 하청(③)이 됨(④는 별도 도급을 하지 않았으므로 비해당) ① 발주자 ⇒ ② 원청 ⇒ ③ 하청 ⇒ ④ 재하청
- 이 경우, 공기 단축 금지에 대한 책임은 발주자(①), 원청(②), 하청(③)이 모두 연대하여지는 것인지, 아니면 공기 단축 행위가 확인되는 일부에 대해서만 그 책임을 물을 수 있는 것인지 여부
4. 구법 제29조제8항제1호(개정법 제69조제1항)의‘설계도서 등에 따라 산정된 공사 기간을 단축하지 아니할 것’의 구체적인 의미는?

A : 1. 질의 1 관련 
 공기 단축 행위가 개정법 시행일(’20.1.16.) 이후에 이루어진 경우 범죄 행위 시점을 기준으로 개정법 제69조를 적용하여야 함 

2. 질의 2 관련 
 구 ｢산업안전보건법｣ 제29조제8항의 “사업을 타인에게 도급하는 자”란 공사 기간을 단축하거나 공법을 변경할 수 있는 권한이 있는 발주자와 원청 시공자를 말하며, 
- 현행 ｢산업안전보건법｣ 제69조는 이를 명확히 하기 위해 “건설공사 발주자 또는 건설공사 도급인(건설공사 발주자로부터 해당 건설공사를 최초로 도급받은 수급인 또는 건설공사의 시공을 주도하여 총괄･관리하는 자)”로 적시한 것임 

3. 질의 3 관련 
 발주자 외 도급인(원청), 수급인(이후 여러 단계의 도급 행위가 이루어졌다면 마지막 단계의 하수급인은 제외) 모두 포함하며, 이때 불법 하도급 여부를 고려함 
- 다만, ｢산업안전보건법｣ 제69조 위반과 관련하여 발주자와 원청 건설사가 공모한 경우 공동정범으로 처벌이 가능하며, 이때 범죄 구성 요건에 해당하는 행위를 공동으로 실행하였다는 증거가 뒷받침되어야 할 것 

4. 질의 4 관련 
 개정 ｢산업안전보건법｣ 제69조제1항(구법 제29조제8항제1호)은 설계도서 등에 따라 산정된 공사 기간을 정당한 사유 없이 단축함으로 인해 근로자들이 보다 위험한 작업 환경에서 작업을 하는 것을 방지하기 위한 것으로, 
- 공사 중 공정 계획의 변경이나 시공 방법의 변경 등으로 설계 변경이 이루어지는 경우 기존의 공사 기간이 조정될 수 있으며,
- 이러한 설계 변경으로 인해 산정된 공사 기간이 기존 설계도서 등에 따라 산정된 공사 기간보다 단축되었다고 하여 이를 위법하다고 단정할 수는 없음.
-다만, 건설공사 발주자 또는 건설공사 도급인이 원가 절감, 조기 준공 등을 이유로 무리한 공기 단축을 요구하고 이에 대한 적정 여부 검토 및 필요한 조치가 없어서 위험한 작업 환경을 초래하였다면 법 위반 소지가 있을 것으로 보여짐.
- 따라서, 공사 기간 단축이 이루어진 경위, 적정성 판단 여부, 공기 단축 시 공정･공법 변경과 그에 따른 인적･물적 지원 및 필요한 조치 여부, 무리한 작업 강행으로 작업 환경 위험성 증가 등에 대해 종합적으로 검토하여 법 위반 여부를 판단해야 할 것임.

Q : 1. 격납고 천장 크레인에 설치되어 사람과 화물 포함 900㎏까지 탑승 및 상차 가능, 상하/좌우/ 270도 회전 등 3차원 방향으로 움직이며,
2. 항공기 외관 검사와 경미한 수리를 하는 첨단장비인 TP(TelePlate Form)가 안전 인증･검사 대상 고소 작업대인지 여부.
3. 안전 검사 대상 리프트 정의에 포함된 가이드 레일 역할을 하는 붐대가 있으며 화물을 실을 수 있는 작업대 겸용 운반구가 존재, 
4. 와이어로프가 있어 상하/좌우 주행이 가능하도록 제작된 TP가 안전 인증･검사 대상 건설 작업용 리프트 인지 여부

A : 1. 질의 1 관련 
위험기계･기구안전인증고시 제25조제1호에서는 ‘고소 작업대’란 작업대, 연장 구조물, 차대로 구성되며 사람을 작업 위치로 이동시켜 주는 설비로 정의하고 있으므로 차대 등으로 구성되지 않은 해당 설비는 안전 인증･검사 대상 고소 작업대에 해당되지 않음. 
2. 질의 2 관련 위험기계･기인증고시 제8조에서는건설 작업용 리프트’란 동력을 사용하여 가이드 레일을 따라 상하로 움직이는 운반구를 매달아 사람이나 화물을 운반할 수 있는 설비 또는 이와 유사한 구조 성능을 가진 것으로서 건설 현장에서 사용하는 것으로 정의. 
또한, 동 제8조제1호제 단서 규정에서는 천연가스(LNG) 등의 탱크, 사일로(silo), 교량, 철탑, 굴뚝, 선박 건조용 설치되는 치랙는 랙피니언식 리프트도 건설 작업용 리프트로 규정있음. 따라서, 안전 인증 및 안전 검사 대상 기계･기구 등인지 여부는 상기 정의, 주요 구조부, 적용 범위 등에 부합될 경우로 판단하여야 하나, 
- 리프트의 경우 상하로 운반구를 움직이는 반면, TP의 경우 상하, 좌우, 회전 등이 가능한 설비로 작동 범위에 있음. 
아울러, 리프트의 구조부인 가이드 레일은 운반구 또는 균형추의 주행 안내를 위해 설치되는 것으로 운반구 고장 시 불시 하강을 방지하는 TP의 구성품인 붐대를 가이드 일로 보기 어려울 뿐 아니라 
- 해당 위험기계 「위험기 안전 인증 제8조제1호 단서에 랙 정한 피니언식 해당된다고 보기 안전 인증 및 안전 대상 건설 작업용 리프트에 해당되지 않음. 

※ 안전검사｢고시 제7조｣ 제7조 및 제25조에서도 건설 작업용 리프트와 고소 작업대를 동일한 정의로 규정하고 있음.

Q : 현재 200인 사업장의 물류센터이며 2020년도 12월 작업 환경 측정 예비 조사 및 본 조사 실시하여 기준치 미달로 비대상 사업장으로 확인받았습니다.
그 이후 2년 경과하였으며 추가적으로 허브 공정에 컨베이어 텔레스코픽 3개소 기존 설비 이설 및 1개소 추가 신규 설치 예정입니다.
이 경우 하기에 의거하여 '작업 공정이 신규 가동 및 변경'으로 보아 작업 환경 측정을 30일 이내에 실시하여야 하는 것인지 기존 설비 이설 및 추가 설치이기 때문에 실시하지 않아도 되는지 문의드립니다.

A : 산업안전보건법 시행규칙 제190조(작업 환경 측정 주기 및 횟수)의 
① 사업주는 " 작업장 또는 작업 공정이 신규로 가동되거나 변경되는 등으로 제186조에 따른 작업 환경 측정 대상 작업장이 된 경우"는 설비, 물질, 작업 방식 등의 측정 항목 및 측정 결과치에 영향을 줄 수 있는 변경으로 인해 작업 환경 측정 대상이 됨을 의미합니다. 따라서 어떠한 변경으로 인해 법에서 정한 작업 환경 측정 대상이 되었다면 측정 대상으로서 30일 이내 실시하는 것이 바람직합니다.

Q : 1. 본사(경기도)와 분리되어 강원도에 소재하고 있는 “데이터센터”(상시근로자 17명, 인사･회계･노무 독립성 없음.)에 대한 ｢산업안전보건법｣ 제13조(안전보건관리책임자) 및 제19조(산업안전보건위원회) 적용 여부.
2. 한국표준직업분류상 데이터베이스 개발자･네트워크시스템 개발자･컴퓨터 보안전문가 등 312명과 행정 및 경영지원 관리직 10명으로 구성된 본사를 ｢산업안전보건법｣ 상 ‘사무직에 종사하는 근로자만을 사용하는 사업장’으로 볼 수 있는지 여부.

A : 1. 질의 1 관련
 데이터센터의 상시근로자는 17명이므로 ｢산업안전보건법｣ 제13조(안전보건관리책임자) 및 제19조(산업안전보건위원회)는 적용 대상(규모)이 아님. 
2. 질의 2 관련 
 귀 질의내용만으로는 근로자의 구체적인 업무내용을 확인할 수 없어 정확한 답변은 곤란하나, 근로자들이 한국표준직업분류상 ’데이터베이스 개발자‘, ’네트워크시스템 개발자‘ 및 ’컴퓨터보안전문가‘에 해당하는 업무에 종사하고 있다면 ’사무직에 종사하는 근로자만을 사용하는 사업장‘으로 보기 어려움.

Q : 압력 용기 안전 인증 기준을 준용한 한국산업표준(KS B 6750-3)의 적용 범위에서 완충 역할만을 하는 가압된 물을 저장하는 용기(수격 방지기)는 제외되는데 안전 인증을 받아야 하는지 여부 ※ 안전보건공단에서는 안전 인증 대상으로 의견 받은 사항

A : 안전 인증 대상 압력 용기 적용 범위는「안전 인증･자율 안전 확인 신고의 절차에 관한 고시」 [별표1] 제6호에 규정하고 있으며, - 화학 공정 유체 취급 용기 또는 그 밖의 공정에 사용하는 용기(공기 또는 질소취급 용기)로써 설계 압력이 게이지 압력으로 0.2메가파스칼(제곱센티미터당 2킬로그램포스)을 초과한 경우에 해당됨. ※ 적용 범위에서 제외되는 대상은 상기 규정 참고 
 또한, 상기 안전 인증 대상 압력 용기에 대한 안전 인증 기준(제작 및 안전 기준)은 ｢위험 기계･기구 안전 인증 고시｣ 제11조에서 한국산업표준(KS B 6750-3)을 따르도록 규정하고 있으나, - 해당 표준에서 제외되는 적용 범위까지를 상기 고시에서 규정한 사항이 아니므로 ｢안전 인증･ 자율 안전 확인 신고의 절차에 관한 고시｣ [별표 1] 제6호에 해당되는 경우에는 안전 인증을 받아야 함 ※ 한국산업표준(KS B 6750-3) 1(적용 범위) 2)에서는 적용 범위에 포함되지 않는 경우에도 해당 표준 요건의 준수가 가능하도록 정하고 있음.

Q : ∙ 일산화탄소가 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 별표1제7호의 ‘급성 독성 물질’에 해당하는지?
∙ 인명 사고가 전무함에도 불구하고 아파트 단지 보일러 시설 관리자는 가스보일러 설치와 동시에 일산화탄소 감지 경보 장치를 설치해야 할 의무가 있는지?
 - 동 규칙 제299조 제7호를 급성 독성 물질의 감지 경보 장치에 대한 ‘사전’ 설치 의무로 보아야 하는지, 아니면 ‘사후’ 설치 의무로 보아야 하는지?
* 급성 독성 물질이 외부로 누출된 경우에는 감지･경보할 수 있는 설비를 갖출 것

A : 일산화탄소의 유해성･위험성(급성 독성)은 ‘구분3’으로 분류되고, 독성 정보인 LC50은 1,805 ppm으로 ｢산업 안전보건기준에 관한 규칙｣ 별표1 제7호에 따른 급성 독성 물질에 해당됨. <안전보건공단이 제공하는 GHS 참고> 
* IUCLID에서 제공하는 값으로(일본 후생 노동성도 동일), 유럽 연합의 화학 물질 규정인 REACH의 경우 1,300 ppm 
** 쥐에 대한 4시간 동안의 흡입 실험에 의하여 실험동물의 50퍼센트를 사망시킬 수 있는 물질의 농도로 가스 LC50(쥐, 4시간 흡입)이 2,500 ppm 이하인 화학물질 
 동 규칙 제299조 제7호는 급성 독성 물질의 누출로 인한 산업 재해를 예방하기 위하여 
- 급성 독성 물질이 외부로 누출된 경우 그 사실을 즉시 감지･경보할 수 있는 설비를 갖추도록 사업주에게 의무를 부여한 것임.
 가스보일러 설비의 플랜지, 배관 등에는 급성 독성 물질인 일산화탄소의 누출 위험이 상시 존재하는바, 
- 이를 방지하기 위한 조치로서 사업주는 누출(사고)의 유무와 관계없이 사전에 동 규칙 제299조에서 규정한 가스 감지 및 경보 설비를 갖추어야 할 것임.

Q : ｢산업안전보건법｣의 적용범위와 관련하여 항공안전법 적용 사업범위의 의미 및 항공운송업을 운영하는 ▲▲▲▲, ▲▲▲▲ ▲▲ 등에 대한 ｢산업안전보건법｣ 적용 가능 여부.

A : ｢산업안전보건법｣은 모든 사업 또는 사업장에 적용됨을 원칙(법 제3조)으로 하되, 
- 유해･위험의 정도, 사업의 종류･규모 등을 고려하여 시행령 별표 1에서 정하는 일부 사업에는 법의 일부 규정을 적용하지 않을 수 있도록 함. 
 산업재해를 예방하고 쾌적한 작업환경을 조성하여 근로자의 안전과 보건을 유지･증진함을 목적으로 하는 법의 취지를 고려할 때 법의 일부 적용제외를 규정한 예외사항은 제한적으로 엄격하게 해석하여야 함. 
 시행령 별표1 제1호 다목에서 ‘항공안전법’ 적용 사업에 대해서는 법 제13조 등 적용제외 규정을 두고 있는바, - 항공안전법은 운항의 안전을 확보하기 위한 법률로서, 이는 항공기의 운항과 관련하여서는 운항과정에서의 업무특수성으로 인해 근로자의 안전관리에 대해 산안법 적용의 제한적인 예외를 둔 것으로 
- 항공기의 운항 중에는 산안법 규정의 준수를 강제하고 실효적인 근로감독이 어렵다는 점을 고려한 것이며 또한, 항공안전법에서 운항안전과 관련된 별도의 규정을 두고 있으므로 운항 중의 사항에 대해서는 국토교통부의 항공안전에 대한 규제가 우선될 필요가 있기 때문임. 
 한편, 이러한 예외를 최소화하고 ｢산업안전보건법｣의 전부 적용원칙을 강조하기 위하여 항공기, 우주선 및 부품 제조업과 창고 및 운송관련 서비스업 등 항공기의 운항과 관련 없는 사업에 대해서는 - 항공안전법이 적용되더라도 산안법의 적용제외 규정이 적용되지 않도록 규정하는바, 이러한 사업들은 ｢산업안전보건법｣의 모든 사업 또는 사업장 적용원칙에 따라 예시적으로 보아야 할 것임. 
- 따라서, 항공기의 운항과정에서의 업무가 아닌 지상에서 이뤄지는 업무는 적용제외 규정이 적용되지 않는다 할 것임. 
* ‘선박안전법’ 적용사업과 관련하여서도 선박의 운항과 관련하여서는 그 업무특수성으로 인해 시행령 별표1에 따라 산안법의 일부규정이 적용제외 될 것이나, 선박이 항구에 정박하여 운항과 관련 없는 작업을 수행 중에는 산안법이 적용되고 있으므로, 항공안전법 적용 사업의 의미도 직접적으로 항공기의 운항과 관련된 업무내용에 한하여 제한적으로 해석할 것임. 
 항공기가 공항에 착륙한 상태에서 운항업무에 부수적으로 수반되는 정비, 기내청소 및 객실관리, 유류공급 등 항공운수 부대서비스 관련 업무에 대해서는 시행령 별표1이 적용되지 않고, 
- 지상에서 사업을 운영하는 경우로서 근로자를 사용하는 사업에 대하여 ｢산업안전보건법｣의 전부 적용이라는 원칙에 따라 판단하여야 할 것임.

Q : 안전 인증 안전대 선정 시 1,530kgf 이상의 파단 강도를 가진 제품을 선정하는 것이 맞는지 여부.
- 안전대 완성품의 시험 하중의 기준은 15kN(1,530kgf)이나, 연결부(D링 또는 훅 등)는 11.28kN (1,150kgf)로 되어 있어 연결부의 시험 하중이 낮은 이유는?

A : ｢산업안전보건법｣ 제84조 및 같은 법 시행령 제74조에서 정한 안전인증 대상 보호구(안전대 등)를 사용하는 자는 안전 인증(KCs) 받은 제품을 구매･사용하여야 함. 
 질의하신 안전대에 대한 시험 성능 기준은 「보호구 안전 인증 고시」 [별표9] 제5호에서 15kN (1,530kgf)로 규정하고 있으며, 
- 안전 인증 받은 안전대의 경우 해당 기준을 충족하고 있으므로 안전 인증 받은 제품을 구매, 사용하여 주시길 바람 
 또한, 안전대 완성품(15kN)과 연결부(11.28kN)의 시험 성능 기준이 일부 차이가 있는 것은 국내외 수출 무역을 고려하여 EU, 일본 등 다른 국가의 기준과 일치시킨 것임을 참고하여 주시기 바람 
* 유럽 규격(EN 361, 362)은 연결부 시험 성능 기준이 없는 반면, 일본 규격(JIS 8165)은 연결부 시험 성능 기준을 규정

Q : 압력 용기 제작 업체 폐업으로 안전 인증 정보가 확인되지 않을 경우 안전 검사를 받을 수 있는지 여부?

A : ｢산업안전보건법｣ 제84조제1항 및 같은 법 제87조제1항에 따라 안전 인증 대상 압력 용기를 제조하는 자는 안전 인증을 받아야 하며, 사용자는 안전 인증 받은 제품을 사용하도록 규정하고 있음. 
 또한, 상기 안전 인증은 ‘09.1월 시행된 제도로 종전 ｢산업안전보건법｣ 부칙<제8562호, ’07.7.27.> 제2조에 따라 ‘09.1.1.이후 출고 되는 안전 인증 대상 기계･기구 등부터 적용하고 있음. 
* ‘09.1.1.이전 제품의 경우 안전 인증 대상 제외 
 이에, 안전 인증 대상 여부는 제조･출고 일자, 안전 인증 정보 등을 확인하여야 하나, 질의하신 것과 같이 안전 인증 정보 등을 확인할 수 없는 경우 상기 법령 위반에 해당되어 사용을 자제해 주시기 바라며, 
같은 법 제93조 에 따른 안전 검사도 받을 수 없음.을 참고하여 주시기 바람.

Q : 22년에 육아 휴직 급여 신청 시, ‘육아 휴직이 1개월 이상 남은 경우’는 아빠 육아 휴직 보너스제(육아 휴직 급여 특례) 적용 기간이 1개월 이상 남은 경우를 의미하나요?

A : 22년 
① 육아 휴직 급여 또는 
② 육아 휴직 급여 특례를 선택할 수 있는 경우는 ‘22.1.1. 기준 ‘아빠 육아 휴직 보너스제’ 적용 기간 총 3개월 중 잔여기간이 1개월 이상 남은 경우를 의미합니다. 
이때, 해당 근로자가 아빠 육아 휴직 보너스제를 선택하는 경우, 4개월째부터 육아 휴직 급여는 ‘22년부터 시행되는 소득 대체율 인상은 적용되지 않고, 월 통상 임금의 50%(상한 월 120만 원)를 지급합니다. 
다만, 21년 이전에 
ⅰ) ‘아빠 육아 휴직 보너스제’ 3개월을 모두 적용받은 근로자, 
ⅱ)2개월 이상 적용받아 ‘22년에’아빠 육아 휴직 보너스제를 적용받을 기간이 1개월 미만인 근로자는 ‘22년 이후 육아 휴직 기간에 대해서는 인상된 소득 대체율(월 통상 임금의 80%)을 적용합니다.

 * (예시) 
(첫 번째 육아 휴직자) ‘21.1.1.~’21.8.31., 
(두 번째 육아 휴직자) ‘21.11.20.~’22.5.31. 
사용 후 일반 육아 휴직 급여를 선택한 경우(아빠 육아 휴직 보너스제 기간이 1개월 이상 남았으므로 육아 휴직 종류 선택 가능) → ‘21년 육아 휴직 기간에 대한 급여는 ’아빠 육아 휴직 보너스제‘를 적용(’21.12.20.~12.31.)하고, ‘22.1.1. 이후 기간의 육아 휴직 급여는 통상 임금 80%로 인상된 소득 대체율 적용.

Q : 1. 밀폐형 컨베이어의 제작 및 안전 기준의 취지 및 목적
2. ｢위험기계･기구 자율안전확인고시｣에 따른 컨베이어 점검구에 덮개 등 설치 의무 - 밀폐형으로 설계된 공기부양식 컨베이어 벨트로 풀 코드스위치는 케이싱 외부에 설치, 턴오버 구간의 경우 벨트 내부의 점검 및 낙탄 제거 등을 위해 점검구가 개방되어 있는데 해당 장소에 점검구를 막을 용도의 덮개 등의 설치할 의무가 없는지

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢위험기계･기구 자율안전확인 고시｣ 제1조에서 이 고시는 ｢산업안전보건법｣ 제35조제1항 및 같은 법 시행령 제28조의5제1항제1호에 따른 기계･기구 등의 자율 안전 확인 기준을 정함에 그 목적이 있으며, 자율 안전 확인을 규정한 사항임.
2. 질의 2 관련 
 ｢위험기계･기구 자율안전확인 고시｣ [별표6] 컨베이어의 제작 및 안전 기준 제6호다목에서 다음 중 어느 하나에 해당되는 경우 벨트 컨베이어의 운반 아이들러 및 회귀 아이들러에 덮개, 울, 물림 보호물, 감응형 방호 장치 등을 설치하지 않을 수 있다고 규정하고 있음. - 운반 아이들러의 물림 지점에 대해 KS B ISO 13857에 따른 안전거리가 확보 - 벨트가 물림 지점으로부터 50mm 이상 이격될 수 있어 작업자에게 있어 위험을 미칠 우려가 없는 경우 - 풀코드 스위치가 설치되어 정상적으로 작동되는 경우
 상기 규정은 컨베이어 자체의 안전성을 확보하기 위한 것으로 벨트, 풀리, 롤러, 체인 등 작업자의 끼임 위험 점이 없는 경우에 한해 덮개, 울 등의 설치를 예외할 수 있다는 규정임.
 또한, ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제87조제1항에서는 기계의 원동기･회전축･기어･풀리･ 플라이휠･벨트 및 체인 등 근로자가 위험에 처할 우려가 있는 부위에 덮개･울･슬리브 및 건널다리 등을 사업주가 설치하도록 규정하고 있음. 
 따라서, 질의와 같이 풀 코드스위치가 케이싱 외부에 설치되어 작업자 스스로 풀 코드스위치를 작동할 수 없고, - 점검구가 개방되어 끼임 위험 점이 존재하는 경우라면 자율 안전 확인 기준 적용과는 별개로 작업자의 안전성 확보를 위해 상기 규칙을 준수하여야 함.

Q : 혹한기 방한 용품 관련 건설업 산업 안전보건 관리비 운용 기준은 어떠한가요?

A : 가. 방한복, 방한모, 방한화, 목토시, 귀마개, 귀덮개 등 근로자에게 지급하는 피복은 「예정 가격 작성 기준」 (기재부 예규)상 복리후생비로서 일시적 한파를 사유로 장기적 사용이 가능한 방한복 등을 구매·지급하는 등 목적 외 사용 우려로 인해 원칙적으로 「건설업 산업 안전보건 관리비 계상 및 사용 기준」 (이하 '고시') 제7조 제1항 제3호 및 제6호 항목으로의 사용은 불가

나. 다만 핫팩, 발열 조끼는 혹한기에 일시적으로 근로자 건강 장해 예방을 위해 사용되는 품목으로써 목적 외 사용 우려가 적어 한시적(12~1월)으로 사용 가능

다. 한편 고시 제7조 제1항 제9호에 의거 「산업안전보건법」 (이하 '법') 제36조에 따른 위험성 평가 또는 「중대재해 처벌 등에 관한 법률 시행령」 제4조 제3호에 따라 유해·위험 요인 개선을 위해 필요하다고 판단하여 법 제24조에 따른 산업안전보건위원회 또는 법 제75조의 노사협의체에서 사용하기로 결정한 경우에는 계상된 산업 안전보건 관리비 총액의 10분의 1 범위 내에서 사용 가능 (건설산재예방정책과-4103, 2022.12.5)

Q : 현재 당사 사업주이자 대표 이사님이 안전보건 관리 책임자인데 해외 출장이 잦아지면서 공백 기간이 길어지다 보니, 안전보건 업무를 행하기가 어려워졌습니다. 그래서 사장님을 안전보건 관리 책임자로 새로 선임하고 안전보건 업무를 추가로 맡아서 진행하려고 하는데 산업안전보건법상으로는 문제가 없는데 중대재해처벌법안에서 경영 책임자로 문제가 있는지 확인하고자 문의드립니다. 
Q1. 실제로 사장님께서 인사권, 도급 계약 등 관련에서도 결정권을 소유하고 업무를 진행하고 있으나, 서류 등기상으로는 대표 이사로 등록되어 있지는 않습니다. 서류상으로 대표 이사로 기재되어 있지 않으나, 대표 이사에 준하는 정도로 총괄하는 권한과 책임을 가지고 의사 결정권을 행사하시는데 중대재해처벌법상으로 경영 책임자가 될 수 있는지 확인 요청드립니다. 
Q2. 만약 사장님이 안전보건 관리 책임자로 새로 선임하고 중대재해처벌법 경영 책임자로 볼 수 있다면, 안전보건 서류를 사업주가 아닌 사장님까지 결재를 받아도 법적으로 문제가 있는지 없는지 문의드립니다.

A : ㅇ 중대재해처벌법상 의무와 책임의 귀속 주체는 원칙적으로 사업을 대표하고 사업을 총괄하는 권한과 책임이 있는 사람, 즉 대표 이사 등과 같은 사업의 대표자입니다.
ㅇ 또한 ‘이에 준하여 안전보건에 관한 업무를 담당하는 사람’이 경영 책임자에 해당하려면 사업 전반의 안전 및 보건에 관한 예산‧조직‧인력 등 안전보건 관리 체계 구축‧이행 등에 관하여 대표 이사에 준하는 정도로 총괄하는 권한과 책임을 지는 등 최종적 의사 결정권을 행사하여야 합니다.
ㅇ 따라서 산업안전보건법에 따라 개별 사업장의 안전 및 보건에 관한 사항을 총괄‧관리하도록 한 ‘안전보건 관리 책임자’에 해당하는 자는 원칙적으로 경영 책임자의 관리 대상이지 경영 책임자가 될 수는 없습니다.

Q : 1. 허가 대상 물질이 함유된(기준 이상) 공정의 중간 제품을 다른 공정에 이동하여 필요한 금속을 추출할 경우에 해당 중간 제품을 사용으로 볼 수 있는지?
2. 원료 중에 함유된 금속을 추출하면서 쓸모없는 물질은 반응과 추출 공정을 통하여 농축하여 중간에 여과 설비를 이용하여 폐기물로 배출하는 공정 설비를 운전하는 작업이 제조 또는 사용에 해당하는지?
3. 원료 중에 함유된 금속을 추출하면서 금속을 회수하는 중 불순물인 허가 대상 물질이 같이 다른 공정으로 연속해서(배관을 통해) 보내주는 작업을 하는 작업자도 제조 또는 사용에 해당하는지?
4. 허가 대상 물질이 포함된 중간 생성 물질 또는 폐기물을 청소하는 작업(바닥 청소, 탱크 내부 청소 등)도 사용에 하는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 허가 대상 물질 또는 이를 함유한 화학 제품을 투입하여 다른 무엇을 만드는(추출을 통하든) 과정이라면 이를 사용이라 볼 수 있음.

2. 질의 2 관련 
 허가 대상 물질 또는 이를 함유한 화학 제품을 투입하여 필요한 금속을 추출하는 것이라면 투입부터 폐기까지의 과정을 사용이라 볼 수 있겠으나 허가 대상 물질이 또는 이를 함유한 화학 제품을 투입하는 것이 아니라면 이를 사용이라 볼 수 없으므로 그 폐기 및 배출 과정도 사용이라 볼 수 없음.

3. 질의 3 관련 
 위 2번 답변과 마찬가지로, 허가 대상 물질 또는 이를 함유한 화학 제품을 투입하여 필요한 금속을 추출하는 것이라면 투입부터 폐기까지의 과정을 사용이라 볼 수 있겠으나 그러한 것이 아니라면 사용이라 볼 수 없음.

4. 질의 4 관련 
 위 2번, 3번 답변과 마찬가지로 일련의 생산 과정이 허가 대상 물질의 제조 또는 사용에 해당한다면 허가 대상 물질을 제조･사용하는 작업장의 청소, 탱크 내부의 청소 작업 등도 제조 또는 사용의 범위에 포함된다고 할 것임. (산업보건기준과-3825, 2019.9.30.)

Q : 작업 환경 측정 주기가 6개월에 1회 이상인 사업장에서 하반기 작업 환경 측정을 14.12.22에 시행한 후 다음 회 측정을 15.6.26에 시행하였다면 전회 측정일로부터 6개월이 되는 날까지 작업 환경 측정을 실시하지 아니하였으므로 ｢산업안전보건법｣을 위반한 것인지?

A : ｢산업안전보건법｣상 작업 환경 측정 주기인 ‘6개월’, ‘1년’은 전회 측정일로부터 ‘180일’, 또는 ‘365일’이라는 일수(日數) 또는 민법상 역(曆)에 의한 계산법이 적용되는 월(月), 연(年)의 개념이 아니라 회계연도 개념으로서 각각 ‘반기’, ‘연간’으로 해석 ※ 단, 측정 주기 ‘3개월’은 ‘그 측정 일부터’로 그 기산일을 구체적으로 명시하고 있어 민법 제160조를 적용하여 측정 기간 도래 여부를 판단하며, 이는 3개월 측정 주기는 화학 물질 2배 초과, 발암성 물질 초과 등으로 신속히 작업 환경을 개선하고 개선 여부를 확인할 필요성에 따른 것임.
 따라서 ‘6개월’ 주기인 사업장이 ‘14년도 하반기(’14.12.22)에 작업 환경 측정을 실시하고 차기 측정을 ’15년도 상반기(‘15.6.26)에 실시하였다면 ｢산업안전보건법｣ 위반이라 볼 수 없음. (산업보건기준과-3642, 2015.11.19.)

Q : 청년 일자리 도약 장려금의 지원 절차가 궁금합니다.

A : 청년 일자리 도약 장려금 지원 절차는 크게 다음과 같이 세 단계로 구분됩니다.
* 1단계 : 사업 참여 신청·승인 단계 
① 기업 → 운영 기관 : 사업 참여를 희망하는 기업은 「청년 일자리 창출지원사업 누리집」 기업소재지 담당 운영 기관으로 사전 참여 신청이 필요합니다. 
② 운영 기관 → 기업 : 운영 기관은 영업일 기준 5일 이내 해당 기업의 적격 여부를 승인. (보완 필요시 연장 가능)
* 2단계 : 기업의 청년 채용 단계 기업은 지원 대상 청년을 채용일로부터 10일 이내 채용자 명단을 「청년 일자리 창출지원 사업 누리집」을 통해 운영 기관에 제출, 운영 기관은 채용자의 적격 여부를 검토하여 10일 이내 기업에 승인. (보완 필요시 연장 가능)
* 3단계 : 지원금 신청·지급 단계 
① 기업 → 운영 기관 : 청년의 최소 고용 유지 기간 (6개월) 종료된 후 다음 달부터 산정하여 2개월 이내 장려금을 신청 1회차 장려금을 신청. 이후 2~4회차 장려금은 2개월 단위로 신청. 각각 채용일로부터 8개월, 10개월, 1년이 되는 날이 속한 달의 다음 달부터 2개월 이내 신청이 완료되어야 합니다. (이 기간 도과 시 지원 제외) 
② 운영 기관 → 고용센터 : 운영 기관은 지원금 신청서를 고용센터에 제출 지원금 지급을 의뢰합니다. 
③ 고용센터 → 기업 : 고용센터는 운영 기관으로부터 사전 심사 결과를 제출받은 날로부터 14일 이내에 기업에 지원금 지급 여부를 결정하고 지급 해야함. (보완 필요시 연장 가능)

Q : 고열 측정이 제19조 2항의 적용 대상이 되려면 제2조(정의) 7.에 명시된 적용 대상과 방법이 일치하여야 하나 그 대상이 일치하지 않으며, 또 제31조에 별도의 측정 방법이 명시되어 있는 것으로 볼 때 적용 대상이 되는지?

A : ｢산업안전보건법｣ 시행령 제189조에 따르면, 모든 측정은 개인 시료 채취 방법으로 하되, 개인 시료 채취 방법이 곤란한 경우에는 지역 시료 채취 방법으로 실시하도록 규정하고 있음. 
- 이는 곧, 작업 환경 측정 방법이 개인 시료 채취 방법 또는 지역 시료 채취 방법 둘 중 어느 하나의 방법으로 실시해야 함을 의미함.
 위 시행규칙 제189조제3항에 따라 ｢작업 환경 측정 및 정도 관리 등에 관한 고시｣에서 입자상 물질･가스상 물질･소음의 측정 방법을 개인 시료 채취 또는 지역 시료 채취 방법으로 구분하여 그 구체적인 측정 방법을 규정하고 있으며 
- 고열의 경우, 명시적으로 ‘지역 시료 채취 방법’이라는 표현은 없지만 특정 위치에 측정기를 고정하여 측정한다는 측면에서 ‘지역 시료 채취 방법’으로 측정하도록 규정하고 있음. 
 한편, 현행 고시 제19조에서 개인 시료 채취나 지역 시료 채취 시 근로자 수나 작업장 면적이 늘어날수록 시료 채취 수를 늘리도록 하고 있는데, 이 규정이 측정값의 통계적 신뢰성을 확보하기 위해 규정된 것임을 고려할 때 고열이라 하여 달리 적용된다고 볼 사항이 아님 - 따라서, 관련 법령 및 고시 내용 등을 종합할 때, 고열의 경우도 단위 작업 장소에서 측정을 할 때, 다른 유해인자와 마찬가지로 특별한 사정이 없는 한 최소 2개 이상의 시료를 채취하여야 함.

Q : 평균임금은 어떻게 산정하나요?

A : ○ 평균임금이란 이를 산정하여야 할 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다. 
(단, 평균임금이 그 근로자의 통상임금보다 적으면 그 통상임금액을 평균임금으로 함) 

○ 평균임금 산정기간 중에 다음 어느 하나에 해당하는 기간이 있는 경우에는 그 기간과 그 기간중에 지급된 임금은 평균임금 산정기준이 되는 기간과 임금의 총액에서 각각 빼야 합니다. 
① 근로계약을 체결하고 수습 중에 있는 근로자가 수습을 시작한 날부터 3개월 이내의 기간 
② 사용자의 귀책사유로 인하여 휴업한 기간 
③ 출산전후휴가 기간 
④ 업무상 부상 또는 질병으로 요양하기 위하여 휴업한 기간 
⑤ 육아휴직기간 
⑥ 쟁의행위기간 
⑦ 병역법, 예비군법 또는 민방위기본법에 따른 의무를 이행하기 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간 (다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함) 
⑧ 업무외 부상이나 질병, 그 밖의 사유로 사용자의 승인을 받아 휴업한 기간

Q : 발전소 내 사일로(Silo) 상부 지점에서 하부 지점으로 작업자를 이동시키려고 제작 중인 설비가 안전 인증 대상 곤돌라인지 또는 리프트인지 여부.
* 구성품: 운반구, 호이스트(또는 윈치, 와인더), 와이어로프

A : ｢위험 기계･기구 안전 인증 고시｣ 제8조 및 제18조에서는 안전 인증 대상 리프트 및 곤돌라의 정의, 주요 구조부 등에 대해 규정하고 있음. 
 이에, 귀사가 질의한 내용만으로 판단 시 상기 고시 제18조에 따라 와이어로프를 이용하여 상승 또는 하강하는 구조이고 , '13.2월 동일한 설비를 곤돌라로 자율 안전 신고받은 바 있으므로 곤돌라로 안전 인증을 받으시길 바람 * 자율 안전 확인 정보: 신청인(ㅇㅇㅇ이에스), 자율 안전 확인 번호(13-AG1EC-00001) ** 종전 「산업안전보건법 시행령」 제28조의5 개정('12.1)으로 자율 안전 확인 신고 대상 곤돌라는'13.3월부터 제작, 수입하는 안전 인증 대상으로 적용(같은 법 시행령 부칙(제23545호) (산업안전과-2767, 2021.6.3.)

Q : 1. PVC 내에 반응하지 않은 VC가 1% 초과 함유 여부를 구체적으로 어떻게 측정하여 판단하는지 여부.
2. 우리나라 대부분의 PVC 전선관 생산 업체는 산업안전보건법 에 의한 허가를 받고 있는 것으로 알고 있는데 위의 단서 규정에 따른 것입니까? 아니면 다른 어떤 규정에 의한 것인지?
3. PVC 전선관 제조 업체로서 VC가 1% 미만 함유되어 있어 허가를 받지 아니한 사례는 전체 업체의 대략 몇 %나 되는지?
4. 도청이나 시청에서 현장 실지 시험에서 PVC 전선관 생산 공장에서 사용하는 PVC 원료에서 VC가 전혀 검출되지 않을 수도 있습니까? 그렇다면 산업안전보건법 에 의한 인허가를 받지 않아도 되는지?
5. PVC 원료에 VC가 1%가량 포함되어 있다면 PVC 원료를 사용하여 전선관 등을 제조하였을 경우 VC는 어디로, 어떻게 처리되는지?
6. 상기 업체에 근무하는 직원에 대하여는 고용노동부에서 여러 가지 방법으로 유해 물질로부터 노동자를 철저히 보호하고 있는데 바로 인근에서 생활하고 있는 주민들에 대한 보호 대책이나 법령은 없는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 비닐클로라이드(Vinyl chloride, VC)를 원료로 하여 중합 반응을 거쳐 생산한 것이 폴리 비닐 클로라이드(Polyvinyl chloride, PVC)로서 
- 상온･상압 하에서 기체 상태인 VC와는 달리 PVC는 가루 또는 알갱이 형태의 안정화된 상태로 생산･판매됨. 
 가루 또는 알갱이 형태의 PVC에 기체 상태의 VC가 얼마만큼 함유되어 있을지에 대해서는 두 물질의 물리적 성질을 고려할 때 전혀 없거나 설령 있다하더라도 극미량(ppm 내지 ppb 수준)일 것으로 판단됨. 
- 따라서 PVC에 VC의 1% 초과 함유 여부를 측정할 필요는 없다고 사료됨.

2. 질의 2 관련 
 PVC 전선관 생산 업체가 「산업안전보건법」 제38조 및 동법 시행령 제30조에 따른 허가 대상 물질을 취급하지 않는 한 별도로 허가를 받도록 규정하고 있지 않음. 

3. 질의 3 관련 
 PVC 전선관 생산 업체로서 VC와 관련하여 허가를 받은 사업장은 없음. 
※ VC를 사용하여 PVC 수지를 생산하는 사업장만 허가를 받고 있음. 

4. 질의 4 관련 
 질의 1~3에 대한 답변 참조 

5. 질의 5 관련 
 PVC에 VC가 1% 포함되어 있을 가능성에 대해서는 【질의 1】에 대한 답변 참조 
 허가 대상 유해 물질을 취급 시 조치 기준에 대하여는 「산업안전보건기준에 관한 규칙」 제452조 내지 제470조를 참조하시기 바람. 
※ 대표적인 처리 기준으로는 국소 배기 장치 등을 설치하여 노출을 최소화하여야 하고(제453조), 설비로부터 오염물이 배출되는 경우에 배출액을 중화･침전･여과 또는 그 밖의 적절한 방식으로 처리(제455조) 등이 있음. 

6. 질의 6 관련 
 인근 주민에 관한 보호 법령으로는 환경부 소관 「대기환경보전법」 내지 「화학물질관리법」이 있음.

Q : 코코넛 열매의 천연 섬유질(원산지: 베트남)을 가공하여 제작한 원사를 직조한 매트를 생산하는 과정에서 발생하는 나무 분진이 과연 작업 환경 측정 유해인자 중 분진(목재)에 해당하는 것인지?

A : 코코넛 껍질 섬유 분진(coconut coir fiber dust)이 비록 외형적으로는 목분진(wood dust)의 한 종류로 볼 여지도 있겠으나 
- ｢산업안전보건법｣상의 작업 환경 측정 및 특수 건강 진단 대상 유해인자인 목분진으로 볼 수는 없음. 다만, ‘코코넛 껍질 섬유’에 대한 외국 제조사의 물질 안전 보건 자료(MSDS) 및 연구 논문 등을 검토한 결과, 
- 호흡기, 눈 점막 등의 자극이 나타날 수도 있어 적절한 환기와 필요한 경우 호흡용 보호구를 착용토록 권고하고 있고, 경우에 따라서는 곰팡이, 쥐의 배설물 등이 묻어 있을 수 있어 작업 후에는 흐르는 물과 비누로 깨끗이 씻도록 권고하고 있음. 
- 따라서, 비록 법적 의무가 따르는 유해인자는 아니지만 직원 건강 보호를 위해 위 권고 사항들의 이행과 이상 증상이 나타난 근로자에 대해 신속히 의사의 진찰을 받도록 하는 등 적극적인 안전보건 관리를 해주실 것을 당부함.

Q : 산업안전보건위원회란?

A : 산업안전보건위원회 개요 붙임 구성 운영 매뉴얼(2022) 참조 

□ 목적 및 역할 
○ (목적) 사업장 안전과 보건에 관한 중요 사항을 사업주와 근로자가 참여하여 심의·의결 하는 산업 현장 노사 공동 회의체 
○ (역할) 안전과 보건의 유지·증진을 위한 중요한 사항을 노·사가 함께 논의하고 결정함으로써 근로자의 이해와 협력을 구하고, 의견을 반영 

□ 법적 근거 
○ 산업안전보건법 제24조 및 같은 법 시행령 제34조~제39조 등 

□ 구성·운영 대상 
○ 상시 근로자 100명 이상 사업장 
* 다만 유해·위험 업종(토사석 광업 또는 금속 제조업 등)의 경우 50명 이상 소프트웨어 개발업, 금융 및 보험업, 사회복지 서비스업 등은 300명 이상 사업장 건설업은 공사 금액 120억 원 이상 (토목공사 150억 원 이상) 

□ 위원회 구성·운영 
○ (구성) 위원회는 노사 (근로자 위원·사용자 위원) 동수로 구성하며 일반적으로 근로자, 사용자 위원 각 4인 이상 10인 이내로 구성 
* (근로자 위원) 근로자 대표, 명예산업안전감독관, 근로자 대표 지명 9명 이내 근로자 (사용자 위원) 사업의 대표자, 안전·보건 관리자, 대표자 지명 9명 이내 부서장 
○ (운영) 정기 회의 (분기별), 임시 회의 (위원장 필요시) 개최·운영 
* 회의록 작성·보관, 심의·의결 사항의 성실한 이행, 불리한 처우 금지 등 규정

□ 심의·의결 사항
○ 안전보건 관리 책임자의 업무 중 중요한 사항으로 구체적인 내용은 법 제24조 제2항에서 정하고 있음. 
* ① 사업장의 산업 재해 예방 계획의 수립 
➁ 안전보건 관리 규정의 작성 및 변경 
➂ 근로자에 대한 안전보건 교육 
➃ 작업 환경 측정 등 작업 환경의 점검 및 개선 
➄ 근로자의 건강 진단 등 건강 관리 
➅ 중대 재해의 원인 조사 및 재발 방지 대책 수립 등에 관한 사항 등 

※ (위반 시 제재) 산업안전보건위원회를 구성･운영하지 않은 경우 심의･의결한 사항을 성실하게 이행하지 않은 경우 5백만 원 이하의 과태료가 부과 (법 제17 5조 제5항 제 1호 ) 

※ 참고 
1. 산업안전보건위원회 를 구성해야 할 사업의 종류 및 사업장의 상시 근로자 수 
2. 산업안전보건위원회 제도 개요 
3. 안전보건 관리 체계 구축 7대 핵심 요소와 산업안전보건위원회 
4. 산업안전보건위원회 구성·운영 사례 
5. 중대재해처벌법 누리집 활용 안내

Q : 레일과 차륜의 주재료는 철이며 기타 화학 성분으로 망간(0.65~1.25%) 등 함유되어 있으며 레일과 차륜의 마찰 과정에서 분진, 흄이 발생. 이에 발생된 분진, 흄에 기관사, 정비 작업자 등 노출이 된다고 보아 사업장에 산화철 및 망간 등의 측정을 해야 하는지?

A : 레일과 차륜의 마찰 과정에서 금속 성분의 분진이 발생할 것으로 예상되고, 이때 발생한 분진의 성분은 레일 및 차륜의 화학 성분과 거의 일치할 것으로 예상됨 
* (산화철) 레일과 차륜의 주재료인 철(Fe)은 공기, 수분 등과 반응하여 산화된 형태인 산화철로 됨 
* (망간) 차륜에는 망간이 1% 미만 함유되어 있으나 레일의 경우 망간이 0.65~1.25% 함유 
 따라서, 이러한 금속 성분(산화철, 망간)의 분진에 노출되는 근로자가 있는 작업장에 대하여 작업 환경 측정을 실시하여야 할 것임. 
* 레일에 함유된 망간의 경우 함량이 0.65~1.25% 함유(철도 용품 기술 표준)되어 있는데 이처럼 함량이 범위(range)로 표시된 경우에는 별도 성분검사 등을 통해 1% 미만임을 제시하지 않는 한 범위의 상한값을 기준으로 작업 환경 측정 대상 여부(1% 이상 함유)를 판단.

Q : ▲▲▲▲▲▲(이하 당사)의 자회사인 ▲▲▲▲▲(이하 자회사)는 당사와 ▲▲▲▲▲의 합작사이며, 2인의 공동 대표 이사(상근/비상근)가 선임되어 있음. 상근직 대표 이사는 법 제13조에 따른 안전보건 관리 책임자로 선임되어 있으며 실질적으로 관리 업무를 총괄하고 있고, 비상근 대표 이사는 일본에 상주하고 있어 실질적인 안전 관리 업무를 수행할 수 없는 상황임.
｢산업안전보건법 위반 시 법 제71조(양벌규정)에 따라 법인의 대표 이사가 벌칙을 부과받게 될 텐데, 자회사의 경우, 2인의 대표 이사(상근/비상근) 중 누가 벌칙을 부과받게 되는지?

A : ｢산업안전보건법｣상 의무의 주체가 법인 사업주인 경우 법인은 범죄 행위 능력이 없으므로 법의 실효성 확보를 위해 양벌규정(제71조)에 의거 사업주 외에 법인의 대표자 또는 그의 대리인, 사용인, 기타 종업원 등 법 위반 행위자에게 그 책임을 함께 묻고 있음. 
이 경우 안전보건 업무를 실질적으로 총괄 관리하고 있는지 여부는 회사의 규모, 구체적인 업무 분장 관계, 실질적인 권한 위임 여부, 관리 감독 내역 등 여러 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 함. 

귀 질의의 경우, 구체적인 사실 관계를 알기 어려워 명확하게 답변을 드리기 어려우나, 안전보건 업무를 실질적으로 총괄 관리하는 위치에 있는 자가 행위자로서 처벌을 받게 될 것임 (산재예방정책과-1194, 2019.3.14.).

Q : 당사는 수리 업무를 수행하고 있는 회사로, 전국에 100여 개의 통일화된 서비스 센터를 구축･운영 중이며 매년 30~40건 정도의 서비스 센터 이전 및 리뉴얼을 위한 인테리어 공사를 공사 대행 업체에 위탁
<위탁 업무 범위>
 - 서비스 센터 인테리어, 집기에 대한 차별화된 디자인 기획 및 설계 
 - 결정된 디자인 안을 현물로 직접 제작, 제작 작업에 대한 검수 및 감리, CAD Lay-out 진행 
 - 디자인 제작물의 현장에서 직접 설치, 시공을 하거나 현장 설치, 시공에 대한 검수 및 감리 
 - 설계도서를 기초로 시공 도면과 공정표 작성, 공사 견적 산출 및 검증 
 - 공사 완료 후 제작, 설치된 결과물에 대한 검수 및 감리와 안전한 유지 관리
 - 기타 위 사항과 관련된 제반 대행 업무 수행 
한편, 공사 대행업체는 당사로부터 위탁받은 공사 업무를 인테리어 시공 업체에 다시 도급하고 있으며, 당사는 서비스 센터 공사 업무 진행을 위해 특정 부서 내 담당자를 선정하여 이를 관리, 서비스 센터 운영에 적합한 표준화된 디자인 매뉴얼과 기준을 마련하여 대행사로 하여금 준수토록 하고 있음. 공사 진행 단계별로 당사가 수행하는 공사 업무 내용은 아래와 같음
 ① 공사 요청: 공사 필요성에 대한 사전 배경 검토 및 센터의 의견 수렴 
 ② 공사 범위 설정: 공사에 대한 타당성 및 공사 범위 검토
 ③ Lay-out 도면: 공사 범위를 기준으로 Lay-out 도면 작업 
 ④ 예상 투자비 산출: 현장 실사를 통한 물량 산출 및 시장 단가에 의한 예상 견적서 작성
 ⑤ 물량 확정: 견적 업체 대상 현장 설명회를 통한 변경 물량 최종 확정 
 ⑥ 견적 및 Bidding: 참여 대행사에 대한 Bidding(최저가 견적) 및 업체 선정
 ⑦ 내부 품의 진행: 이전, 리뉴얼 공사 투자 품의 
 ⑧ 대행사와 공사 대행 계약 체결: 인테리어 공사 대행 계약서 작성 
 ⑨ 대행사를 통한 인테리어 공사 진행 
 - 대행사는 공사 내용을 숙지하고 추가되는 사항은 반드시 담당자의 승인을 얻어야 함 
 - 공사 담당자는 시방에 의한 안전 시공을 위해 2회(공사 관리 부서, 안전 관리 부서 담당자 각 
1회) 이상 현장 방문하여 관리 진행 
 ⑩ 공사 검수 
 - 공사 담당자(안전 관리 부서 담당자 포함)는 대행사 담당자와 동석하여 현장 실측을 통한 물량 정산
 - 매뉴얼 오적용 및 하자 발생 또는 우려되는 사항은 체크하여 보수 실시 
 ⑪ 공사 완료 품의 
 - 비용 정산 전 항목별 체크리스트 확인 후 완료 품의 진행 
 ⑫ 비용 정산 
 - 검수가 완료된 건에 한하여 정산 실시
위와 같은 방식으로 서비스 센터 공사를 대행사에 위탁하는 경우, ｢산업안전보건법｣상 건설공사 발주자인지 도급인인지?

A : 개정 ｢산업안전보건법｣에서는 건설공사를 도급하는 경우 도급을 준 공사의 시공을 주도하여 총괄･관리한다면 도급인 책임을, 그렇지 않다면 건설공사 발주자의 책임을 지게 됨 

- 귀사가 운영하는 서비스 센터의 인테리어 공사를 공사 대행업체에 위탁한 경우, 귀사가 해당 공사의 시공을 주도하여 총괄･관리하지 않는다면 건설공사 발주자에 해당되나, 공사의 시공을 주도하여 총괄･관리한다면 도급인에 해당되며 공사의 시공을 주도하여 총괄･관리하는지 여부는 해당 건설공사가 사업의 유지 또는 운영에 필수적인 업무인지, 상시적으로 발생하거나 이를 관리하는 부서 등 조직을 갖췄는지, 예측 가능한 업무인지 등 다양한 요인을 종합적으로 고려하여 판단하여야 함. 
귀 질의를 통해 귀사의 서비스 센터 인테리어 공사가 사업의 유지 또는 운영에 필수적인 업무인지 여부는 확인이 곤란하나, 매년 30∼40건가량 주기적으로 발생하여 상시적으로 발생하는 예측 가능한 업무로 보이고, 서비스 센터 공사 업무 진행을 위해 특정 부서 내 담당자를 두고 있어 관리하는 부서 등 조직을 갖추었다고 볼 수 있으며, 변경 사항은 반드시 담당자의 승인을 얻도록 하고 귀사의 공사 담당자가 시방에 의한 시공 확인을 위해 2회 이상 현장을 방문하는 등 해당 공사를 관리･감독하고 있어 공사의 시공을 주도하여 총괄･관리한다고 판단되므로 ｢산업안전보건법｣상 도급인에 해당하는 것으로 사료됨.

Q : 1. 공장 및 작업장 내부에 대한 분석만을 인정하는지 또는 사업장이 아닌 일반적인 대기상 및 토양 등에 대한 분석 능력까지 인정하는지?
2. 작업 환경 측정 정도 관리 인정서상의 기관 인정 사항에 대하여 작업 환경 측정과 관련하여 시료 채취 및 분석 등에 대한 인정을 기관에 소속되어 있는 모든 직원으로 하는지?
3. 작업 환경 측정 정도 관리 인정서상의 분석자 인정과 관련하여 해당 분석자만 인정을 하는 것인지?

A : 1. 질의 1 관련 
 작업 환경 측정 정도 관리 인정은 「산업안전보건법」 제42조에 따른 작업 환경 측정(분석 포함)에 대한 인정이며, 대기상 및 토양에 대 한 분석 능력을 인정하는 것이 아님.

2. 질의 2 관련 
 작업 환경 측정 기관에 대한 정도 관리 인정은 해당 기관에 대한 인정과 분석자에 대한 인정으로 구분하며 두 가지 인정이 모두 충족되어야 작업 환경 측정 기관으로서 시료 채취 및 분석 등 업무를 할 수 있음. - 이때, 시료 채취 등 측정은 해당 기관에 소속된 산업위생산업기사 이상의 자격을 갖춘 자가 할 수 있고 분석은 정도 관리 인정을 받은 분석자 1인 이상이 있는 경우 해당 분석자 및 그 지도 아래 고용노동부령으로 정하는 요건을 갖춘 자(관련 학과 전공)가 할 수 있음. * 대학 또는 이와 같은 수준 이상의 학교에서 산업보건(위생)학, 환경보건(위생)학, 환경공학, 위생공학, 약학, 화학, 화학공학을 전공한 사람 또는 화학 관련 학과를 전공한 사람으로서 분석 화학(실험)을 3학점 이상 이수한 사람 

3. 질의 3 관련 
 위 ‘나’와 같이 기관 및 분석자 인정을 동시에 충족하는 작업 환경 측정 기관에 소속된 분석자가 고용노동부령으로 정하는 요건을 갖추고 있다면 그 인정은 해당 분석자만 인정하는 것이며, 그 지도 아래 고용노동부령으로 정하는 요건을 갖춘 자(관련 학과 전공)가 할 수 있음.

Q : ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 별표12에 명시되어 있는 스토다드솔벤트의 경우 스토다드솔벤트에 벤젠을 0.1% 이상 함유하고 있는 경우 특별 관리 물질로 분류가 되어 있는데 작업 환경 측정을 해야 되는지?

A : 스토다드솔벤트는 작업 환경 측정 대상 유해인자이며, 여기에 벤젠이 0.1% 이상 함유되어 있는 경우 특별 관리 물질로서 관리를 해야 합니다. 
 고용노동부 고시 ‘화학 물질의 분류･표시 및 물질 안전보건 자료에 관한 기준’에 따라 발암성 물질을 0.1% 이상 함유한 경우에는 해당 발암성 물질을 표시하도록 규정되어 있습니다. 
따라서 물질 안전보건 자료에 0.1% 이상 함유되어 있는 것으로 확인된 경우에는 특별 관리 물질로서 분류하여 그에 따라 작업 환경 측정(연 2회) 등의 조치를 하여야 하며, 
물질 안전보건 자료에 표시되어 있지 않은 경우 0.1% 미만 함유로 간주하고 그에 따라 관리하면 될 것임.
 아울러, 작업 환경 측정 시료 분석 과정에서 유의미한 농도의 벤젠이 검출되는 경우, 이를 회사 관계자에게 통보하여 해당 스토다드솔벤트의 성분을 재검증토록 하는 것도 작업 환경 관리 차원에서 필요함.

Q : 솔리드타이어 사용 지게차 중 좌식과 입식 포함 여부.
- 입식 지게차 종류 중 교육 이수가 필요한 대상은?
- 산업 현장 현장(도로)에서 운행하는 지게차도 교육 이수 대상에 포함되는지?

A : ’19.12.26. 「유해･위험 작업의 취업 제한에 관한 규칙」 별표1 개정으로 ’21.1.16.부터 지게차 작업 시 지게차 운전 기능사의 자격 또는 소형 건설 기계의 조종에 관한 교육 과정을 이수한 사람만이 지게차를 조종할 수 있음. 
- 상기 규정에서는 좌식과 입식을 구분하고 있지 않으므로 전동식으로 솔리드타이어를 부착한 것 중 도로가 아닌 장소에서 운행하는 지게차를 조종하기 위해서는 상기 규정을 준수해야 함 
- 또한, 질의 내용만으로 입식 지게차 종류에 대한 확인이 곤란하나, 조종 자격이 필요한 지게차의 범위에 대해 안내 자료를 배포할 예정임(2월 중) 
- 아울러, ｢도로교통법｣ 제2조제1호에 따른 도로에서 운행이 가능한 지게차는 ｢건설기계관리법｣에 따른 면허가 필요하며, 도로가 아닌 장소(사업장 등)에서 운행이 가능한 지게차는 「유해･위험 작업의 취업 제 한에 관한 규칙」에 따른 자격이 필요함 (산업안전과-502, 2020.2.5.)

Q : 단시간의 용접 작업을 할 경우 작업 환경 측정 항목을 선정하는 것에 대해 궁금합니다. 

A : ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 제186조제1항제2호에는 작업 환경 측정을 하지 않을 수 있는 작업장으로서 ‘안전보건규칙 제420 조제8호에 따른 임시 작업 및 같은 조 제9호에 따른 단시간 작업을 하는 작업장(고용노동부 장관이 정하여 고시하는 물질을 취급하는 작업을 하는 경우는 제외한다)’이라고 규정하고 있음.
 동 규정은 '노출량은 노출 빈도(시간)에 비례한다'는 것을 기본 전제로 하여 마련된 규정으로 임시 작업이나 단시간 작업과 같이 노출 빈도(시간)가 적은 작업에 대해서는 예외적으로 작업 환경 측정을 하지 않을 수 있도록 한 것임. 
- 다만, 작업 상황에 따라서는 노출 빈도(시간)이 적더라도 고농도 유해인자에 노출될 수도 있음.을 고려할 때 이 경우 현장 작업 상황에 따라 측정자가 판단하여 측정 여부를 결정하는 것이 바람직하다고 사료됨. 
* 예를 들어 대정비 작업과 같은 연속적이지 않고 간헐적, 단기간 이뤄지는 작업 과정에서 고농도 유해인자에 노출될 수 있기 때문에 단순히 시간이나 빈도만을 가지고 측정 여부를 결정한다면 작업 환경 관리에 큰 허점이 발생할 수 있기 때문입니다.

Q : 특수 건강 진단 주기가 12개월인 경우 다음 특수 건강 진단 기한은 언제인지?

A : 종전에는 다음과 같이 해석하였으나, 다음과 같이 변경되었음을 알려드립니다. 전회 특수 건강 진단 실시일 다음 날부터 12개월이 되는 1개월까지 그다음 특수 건강 진단을 실시하면 주기에 맞게 한 것으로 해석합니다. 
(예시) 2022. 7. 11. 특수 건강 진단을 실시하고 그다음 특수 건강 진단을 2023. 8. 11. 이내에 실시하면 주기에 맞게 실기한 것으로 해석합니다. 각 사업장 및 특수 건강 진단 기관에서는 변경 사항에 유의하여주시기 바랍니다. 
담당자 산재예방지도과 ▲▲▲ 
================================================================================= (종전) 
 특수 건강 진단 주기가 12개월이라 함은 전회 특수 건강 진단 실시일 다음날로부터 12개월 이내에 다음 특수 건강 진단을 실시하여야 한다는 의미로 해석하고 있음. 
 따라서 예를 들어 12개월 주기 유해인자의 특수 건강 진단을 '20년 5월 11일에 실시하였다면, 다음 특수 건강 진단일은 `21년 5월 11일 이내를 의미함.

Q : 산업 안전보건 업무 담당 근로 감독관 집무 규정(고용노동부 훈령 제63호) 제9조제1항제3호에 따라 화학적 인자로 인한 직업병에 이환된 자가 1명 이상 발생된 경우에는 정기 감독 대상에 포함되나 해당 공정(업무)이 폐쇄된 사업장은 제외하도록 되어 있는바 과거에는 해당 작업을 작업자가 직접 수동으로 업무를 수행(유해인자 노출 가능성을 이유로 직업성 암 산재 승인)하였으나, 현재는 공정이 자동화되어 수동으로 행하는 작업이 없어져 유해인자 노출에 의한 직업병 발생 위험이 없는 경우 집무 규정 제9조제1항제3호의 정기 감독 제외 요건[해당 공정(업무)이 폐쇄된 사업장]에 해당되는지 여부.

A : 산업 안전보건 업무 담당 근로 감독관 집무 규정(고용노동부 훈령 제63호) 제9조제1항제3호 단서의 “해당 공정(업무)이 폐쇄된 사업장 ”이란 해당 공정(업무)이 없어지거나 가동이 영구적으로 중단된 경우, 기타 이에 준하는 경우로서 현재의 공정(업무)으로는 직업병 발생 가능성이 전혀 없는 경우를 말하는 것이라고 볼 수 있음. 
- 따라서 작업 내용이나 방법 등이 대폭 변경(개선)되어 직업병 발생 가능성이 전혀 없는 것(근로자가 작업 중에 화학 물질의 노출이 없거나 자동화로 근로자가 투입되지 않는 경우 등)으로 확인된 경우에는 지방고용 노동관서장이 “해당 공정(업무)이 폐쇄된 사업장”에 해당하는 사업장이라고 판단할 수도 있을 것으로 사료됨.

Q : 전국 사업장에서 운행하는 지게차 운전자는 약 1,000명으로 교육 비용만 약 3~4억 정도에 해당, 비용 부담에 대한 지원 대책이 있는지?
- 지게차 미자격자 조종으로 인한 사고 유발 또는 감독 시 과태료나 벌금 여부
- 지게차 교육 기관에서는 교육을 이수하기 위해 운전면허가 필요하다는 기관과 필요 없다는 기관이 있는데 뭐가 맞나요?

A : ’19.12.26. 「유해･위험 작업의 취업제한에 관한 규칙」 [별표1] 개정(시행 '20.2.1.)에 지게차 작업 시 지게차 운전 기능사의 자격 또는 소형 건설 기계의 조종에 관한 교육 과정을 이수한 사람만이 지게차를 조종할 수 있음. - 상기 규정은 사고 사망 발생 빈도가 높은 지게차를 사용하는 사업주에게 조종 자격을 갖춘 사람을 확인하고 작업을 하도록 규정한 것이며, 근로자가 지게차 교육을 이수하려는 경우 훈련비를 지원하고 있으니 자세한 사항은 고용노동부 HRD-Net 홈페이지 등을 참고하시기 바람.
 또한, ｢산업안전보건법｣ 제140조제1항에서 사업주는 ‘고용노동부령으로 정하는 작업의 경우 그 작업에 필요한 자격･면허･경험 또는 기능을 가진 근로자가 아닌 사람에게 그 작업을 하게 해서는 아니 된다’고 규정하고 있으며, - '21.1.16.부터 지게차 조종 자격을 갖추지 않은 사람이 운전하는 경우 상기 규정 위반으로 사업주는 3년 이하의 징역 또는 3천만 원 이하의 벌금(법 제169조제1호)에 해당되오니 참고시기 바람.
 아울러, 일부 지게차 교육 기관에서 교육 이수를 하는 경우 운전면허를 요구하는 경우가 있어 해당 기관들에게 운전면허를 요구하지 않도록 안내하겠음 (산업안전과-1213, 2020.3.17.)

Q : 보건 관리자 선임 의무를 이행하였거나 의무가 없는 사업주가 필요에 따라 추가적인 보건 관리 서비스를 보건 관리 전문 기관으로부터 제공받고자 하는 수요가 증가하고 있습니다. 이에 따라 보건 관리 업무 전부를 보건 관리 전문 기관에 위탁해야 하는지요?

A : □ 보건 관리 업무 전문 분야별 위탁 허용 
ㅇ 보건 관리 업무 전문 분야별 위탁의 경우 보건 관리자 선임 의무를 이행했거나 의무가 없는 사업주가 필요에 따라 추가적인 보건 관리 서비스를 보건 관리 전문 기관으로부터 제공받는 형태로 그간 자발적인 업무 위탁의 경우에도 보건 관리 업무 전부 위탁만을 인정하는 행정 지도가 많았으나 앞으로는 사업주가 필요하다고 생각하는 전문 분야별 (산업의학, 산업간호, 산업위생) 위탁도 허용
□ 수탁 근로자 수 산정 방법 (산업안전보건법 시행령 [ 별표 8] 관련) 
ㅇ 사업주가 보건 관리자 업무를 보건 관리 전문 기관에 전문 분야별로 위탁했을 경우 다음과 같이 수탁 근로자 수 산정. 보건 관리 전문 기관이 보건 관리자 업무를 전문 분야 (산업의학, 산업간호, 산업 위생) 별로 수탁할 경우 업무 수탁 한계 근로자 수는 1개 분야를 수탁할 때마다 수탁하려는 근로자 수를 1/3 가산하여 적용한다. ※ 소수점 이하의 근로자 수는 버리고 업무 수탁 한계 사업장의 수는 전문 분야별 수탁할 경우라도 그대로 적용한다. 지침 시달일인 2022. 7. 28.부터 적용

Q : 청년내일채움공제 가입 중에 주말 아르바이트를 해도 되나요?

A : 
사업장의 근로일과 겹치지 않고 회사 업무에 지장을 주지 않는 경우의 아르바이트라면 가능할 것이나 4대 보험 가입을 하지 않는다 하더라도 업무 성격에 따라 고용보험 의무 가입 대상일 수 있으며 동일 기간에 고용보험이 중복 취득될 수 있습니다. 고용보험에서는 둘 이상의 보험 관계 성립 사업장에 동시에 고용되어 있는 근로자는 고용보험법 제18조의 규정에 의거 하나의 사업장에 있어서만 고용보험 피보험 자격을 취득할 수 있습니다. 
이중 고용자의 피보험 자격 취득 순위는 일용 근로자와 일용 근로자가 아닌 자로 동시에 고용된 경우 상용 사업장에 우선적으로 피보험 자격이 취득되고, 일용 또는 상용만으로 동시에 고용된 경우 월평균 보수가 많은 사업장, 평균 보수가 동일한 경우 월 소정 근로 시간이 많은 사업장을 우선순위로 취득됩니다. 따라서, 공제 가입된 사업장이 주된 사업장으로 고용보험 취득 상태가 유지되어야 가입에 문제가 발생하지 않습니다.

Q : 상수도, 가스, 지역난방 등 기반 시설 사업자(ex: 도시가스사, 한국지역난방공사, 한국전력 등)가 공급 권역 내 배관 및 관련 설비의 설치･유지 보수 공사를 도급할 때, 해당 사업자는 ｢산업안전보건법｣에 따른 도급인인지 건설공사 발주자인지 문의.

A : 개정 ｢산업안전보건법｣에서는 건설공사를 최초로 도급하는 경우 도급을 준 공사의 시공을 주도하여 총괄･관리한다면 도급인 책임을, 그렇지 않다면 건설공사 발주자 책임을 지게 됨. 이때 공사의 시공을 주도하여 총괄･관리하는지 여부는 당해 건설공사가 사업의 유지 또는 운영에 필수적인 업무인지, 상시적으로 발생하거나 이를 관리하는 부서 등 조직을 갖췄는지, 예측 가능한 업무인지 등 다양한 요인을 종합적으로 고려하여 판단하여야 함. 
만약 상수도 등 기반 시설 사업자가 도급하는 ‘배관 및 관련 설비의 설치･유지보수 공사’가 사업 운영 등을 위한 필수적인 업무이고, 상시적, 주기적으로 발생하는 등 예측 가능하며, 동 공사를 관리하는 담당자가 지정되어 있거나 관리 부서 등의 조직을 갖추고 있다면 동 사업자는 ｢산업안전보건법｣에 따른 도급인으로 보아야 할 것으로 판단됨.

Q : ｢산업안전보건법｣ 제2조(정의)에 따르면 “건설공사 발주자”는 “도급인”에 해당되지 않는 것으로 보고 있음, 건설공사 발주자가 발주하는 사업의 종류는 건설공사(전기, 정보 통신, 소방 등 포함)외에도 기계 설비 설치(물품 계약이나 설치가 포함되어 공사와 유사), 폐기물 처리 용역, GIS 구축 용역 등이 있음
- 건설공사 발주자가 발주하는 건설공사 외 건설공사와 분리하여 발주하는 기계 설비 설치(물품 계약), 폐기물 및 GIS 구축 용역 등은 건설공사의 목적을 달성하는데 필요한 부수적인 사업인데, 상기 기계 설비 설치, 폐기물 처리 용역 및 GIS 구축 용역 등이 법에서 정의하는 도급 사업에 해당하는지?

A : 개정 ｢산업안전보건법｣에서는 건설공사를 도급하는 자로서 건설공사의 시공을 주도하여 총괄･관리하지 아니하는 자(도급받은 건설공사를 다시 도급하는 자는 제외)를 건설공사 발주자로 정의하고 도급인과는 다른 안전･보건 조치 의무를 부과하고 있으며 이때, 건설공사는 ｢건설산업기본법｣ 제2조제4호에 따른 건설공사, ｢전기공사업법｣ 제2조 제1호에 따른 전기공사, ｢정보 통신공사업법｣ 제2조제2호에 따른 정보통신공사, ｢소방시설 공사업법｣에 따른 소방시설공사, ｢문화재 수리 등에 관한 법률｣에 따른 문화재수리공사가 해당됨. 귀 질의와 같이 건설공사 발주자가 도급하는 건설공사와는 별도로 계약하는 기계･설비 설치, 폐기물 처리 용역 등이 위에서 나열한 건설산업기본법 제2조제4호에 따른 건설공사 등에 해당되지 않을 경우 기계･설비 설치, 폐기물 처리 용역 등에 대해서는 도급인으로서 안전･보건 조치 의무가 있음 (산업안전과-231, 2021 .1.14.)

Q : (현황) OO 시설물의 건설은 ‘AOO 공단’이 시공하고, 시설물 준공 후에는 ‘BOO 공사’가 인수하여 유지 보수 업무를 수행
(문제점) BOO 공사가 시설물을 인수하여 업무를 수행하던 중 수감 기관으로부터 점검을 받아 철도 시설물에 대한 ｢산업안전보건법｣ 위반 사항이 발생함
1. BOO 공사가 법 위반 사항을 인지하지 못하고, 시설물을 인수한 후에 점검을 받아 철도 시설물에 대한 ｢산업안전보건법｣ 위반이 발생하였을 경우 법 위반 책임은 누구에게 있는지?
2. BOO 공사가 법 위반 사항을 인지하고 개선 요구를 하였음에도 개선이 되지 않은 채로 인수한 후에 점검을 받아 철도 시설물에 대한 ｢산업안전보건법｣ 위반이 발생하였을 경우 법 위반 책임은 누구에게 있는지?
3. 설계 시점과 시공 시점의 법 기준이 상이한 경우, 시설물 인수 당시의 법 기준에 맞게 시설물을 설치하여야 할 의무가 있는지?

A : 1. 질의 1, 2 관련 
 질의하신 내용만으로 철도 시설물 관련 법 위반 사항 등 구체적인 사실 관계를 알 수 없어 명확한 답변을 드리기는 어려우나, ｢산업안전보건법｣은 노무를 제공하는 자의 안전･보건을 유지･증진하는 것을 목적(법 제1조)으로 하고, 사업주는 산업 재해의 위험으로부터 근로자 등을 보호하여야 할 안전 조치 의무(법 제38조)가 있으므로 사업장 내 철도 시설물에 대하여 ｢산업안전보건법｣상 안전 조치를 하여야 할 의무 및 법 위반 책임은 원칙적으로 해당 철도 시설물에서 근로자를 사용하여 사업을 수행하는 사업주에게 있음. 
 다만, 유해 위험 방지 계획서 작성･제출, 안전 인증･검사 등 법 의무 발생 시점을 별도로 규정하고 있는 경우에는 각 조항의 내용과 취지에 따라 위반 행위 시점을 개별적으로 판단하여야 할 것임. * 유해 위험 방지 계획서(법 제42조제1항제1호, 제2호, 제3호), 안전 인증(법 제84조), 안전 검사(법 제93조) 등 
 한편, 시설물을 인수할 당시 인수자가 법 위반 사항을 인지하였는지 여부는 의무 주체가 누구인지에 대한 판단 요소는 아니며, 일정한 경우 법 위반 감경 사유 등으로 고려될 수 있을 것으로 사료됨. 

2. 질의 3 관련 
 설계 시점과 시공 시점의 법 기준이 달라진 경우, 원칙적으로 개정법의 경과 규정이나 적용례 등에 따라 법 적용 여부를 판단하여 할 것으로 사료되나, 이러한 경과 조치를 두지 않은 경우는 원칙적으로 시공 당시의 법 규정을 적용하도록 하려는 입법 취지로 이해함이 타당하고, 이는 근로자의 산업 재해 예방을 위하여 시설물에 대한 안전 조치 의무를 사업주에게 부여하고 있는 산안법 취지에도 부합함.
 다만, 시공 당시의 개정법을 적용하는 것이 기존법에 대한 신뢰 이익을 현저히 침해하거나 개정법을 이행하는 것이 사회 통념상 불가능한 특별한 사정이 있는 경우 등에는 관련 제반 사정을 고려하여 개정법 적용 여부를 판단함이 바람직할 것으로 사료됨 (산업안전보건정책과-2628, 2021.11.23.)

Q : ｢산업안전보건법｣ 제166조의2(현장실습생에 대한 특례) 규정 적용 대상에 인턴십 과정(2개월은 근로 계약 체결 전 이론 교육, 1개월은 계약직 근로자로서 현장 실습)에 있는 사람도 포함되는지 여부?

A : ｢산업안전보건법｣은 산업체에서 현장 실습을 실시하고 있는 현장 실습생의 안전을 근로자와 동일한 수준으로 보호하기 위하여 직업 교육 훈련 촉진법 제2조제7호에 따른 현장 실습을 받기 위하여 현장 실습 산업체의 장과 현장 실습 계약을 체결한 직업 교육 훈련생에게 안전･보건 조치 등 주요 규정을 적용하고 있음. (산안법 제166조의2) 
 인턴십 과정 중 근로 계약 체결 전 이론 교육을 받는 사람은 직업 교육훈련 촉진법에 따른 현장 실습 계약(동법 제9조에 따라 고시된 표준 협약서)을 체결하였는지 여부에 따라 법 제166조의2 적용 대상(일부 조문 준용)인지 판단해야 할 것임. 인턴쉽 과정 중 이론 교육 후 근로 계약을 체결하여 현장 실습을 받는 사람은 계약직 근로자로서 ｢산업안전보건법｣의 적용 대상이 됨. (산재예방 정책과-1697, 2021.1.6.)

Q : 취업 애로 청년은 누구를 말하는지 궁금합니다.

A : 원칙적으로 취업 애로 청년은 6개월 이상 실업 상태인 청년을 의미하며, 채용일 기준으로 가장 최근 고용보험 피보험 자격 상실일로부터 연속하여 6개월이 경과한 청년을 말합니다. 
다만 예외적으로 실업 기간이 6개월 미만이더라도 취업 애로 청년에 해당하는 청년이 있습니다. 해당되는 청년은 다음과 같습니다. 
특례에 대한 자세한 문의는 운영 기관으로 해주시면 됩니다. 
[특례] 
① 고졸 이하 학력인 청년 
② 노동 시장의 통상적인 조건에서는 취업이 특히 곤란하여 ｢고용보험법｣ 제 23조 및 같은 법 시행령 제 26조에 따른 고용 촉진 장려금 지급 대상이 되는 청년 
③ 국민 취업 지원 제도에 참여하고 최초로 취업한 청년 
④ 청년 도전 지원 사업 수료 청년 
⑤ ｢아동복지법 제 16조｣에 따른 보호 종료 아동으로서 종료 후 5년 이내 청년 
⑥ 자영업 폐업 이후 최초로 취업한 청년 
⑦ 최종 학교 졸업일 이후 채용 일까지 고용보험 총가입 기간이 12개월 미만인 청년.

Q : 삼산화 안티몬이 함유된 EMC 사용 공정에서 어떤 등급의 방진 마스크를 사용하여야 하는지?
- 특급 방지 마스크의 사용 장소의 내용 중 베릴륨 등과 같이 독성이 강한 물질이 함유된 분진 등에 대한 설명
- 삼산화 안티몬이 함유된 자재를 사용하는 공정에서 3년 치 작업 환경 측정 결과 불검출･노출 기준 미만으로 나타났는데 방진 마스크 착용을 안 해도 되는지.

A : 분진의 체내 침입을 방지하는 방진 마스크는 ｢보호구 안전 인증 고시｣ [별표4] 제1호에서 특급, 1급, 2급으로 구분하고 있으며, ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ [별표12] 제2호카목에서는 ‘삼산화 안티몬’을 특별 관리 물질로 분류하고 있고, 발암성 등 근로자에게 중대한 건강 장해를 일으킬 우려가 있는 물질로 분류되므로 특급 방진 마스크를 사용하는 것이 바람직함 
 다만, 보호구의 선정은 취급 물질의 종류 및 노출 시간, 노출량 등을 검토하여 작업장의 특성에 맞는 보호구를 선정하여야 하므로, 보호구 제조사 또는 안전 인증 기관을 통해 보호 성능, 등급 여부를 확인하고 사용하는 것이 바람직함.
 또한, ｢보호구 안전 인증 고시｣ [별표4] 제1호 중 “베릴륨 등과 같이 독성이 강한 물질이 함유된 분진 등”은 ｢산업안전보건법｣ 상 허가 대상 물질, 관리 대상 물질, 특별 관리 물질 등에서 독성이 강한 물질이 함유된 분진 등(미스트, 흄 등 포함)을 의미함 
 아울러, 작업 환경 측정 결과에 따라 불검출/노출 기준 미만으로 방진 마스크 착용 여부에 대해서는 상기 의견과 같이 취급 물질의 종류 및 노출 시간, 노출량 등을 검토하여 착용 여부를 결정하시는 것이 바람직함 (산업안전과-4377, 2019. 10.8.)

Q : 사업장의 권한과 책임이 명시된 위임전결규정･업무규정에 의해 소속 부서장이 업무를 지시･통제･관리･감독하는 상황에서 양벌규정에 따른 처벌 대상이 되는 행위자가 소속 부서장인지?

A : ｢산업안전보건법｣은 사업주에게 안전･보건 조치 의무 등 각종 의무를 부여하고 위반 행위에 대해 처벌을 규정하고 있음. 다만, 의무 주체인 사업주가 법인인 경우 법인은 범죄 행위 능력이 없으므로 실제 위반 행위자를 양벌규정의 ‘행위자를 벌하는 외에’라는 문언에 근거하여 처벌하고 그 행위가 귀속되는 법인도 양벌규정에 의하여 처벌함 * 판례도 양벌규정은 벌칙규정의 실효성을 확보하기 위하여 그 적용 대상자를 당해 업무를 실제로 집행하는 자에게까지 확장한 것으로서, 행위자의 처벌규정임과 동시에 그 위반 행위의 귀속 주체인 업무주에 대한 처벌규정이라고 판시(대법원 2004.5.14. 선고 XXXX도XX 판결 등) 따라서 법인에게 양벌규정에 의해 형사 책임을 부담하도록 하기 위해서는 위반 행위의 현실적인 행위자를 확정하여야 함. 
 양벌규정은 행위자로 “법인의 대표자, 대리인, 사용인, 그 밖의 종업원 등”을 열거하고 있으나 의무 위반의 행위자는 자신의 독자적인 판단이나 권한에 의하여 해당 사업 또는 사업장을 총괄하여 관리하는 사람으로 보아야 할 것임. 따라서 단일 사업장의 경우 원칙적으로 상주하는 대표 이사를, 하나의 사업이 여러 사업장에서 분산되어 이루어지는 경우에는 해당 사업장별로 실질적으로 총괄 관리하는 사람을 행위자로 볼 것임. 
 질의와 같이 위임전결규정에 따라 업무의 지시･통제･관리･감독 권한이 하위 관리자(소속 부서장)에게 위임되었더라도 해당 법인 사업주의 의사를 대표할 수 있는 대표 이사나 일정 사업장에서 법인의 의사를 대리하여 사업장을 실질적으로 총괄 관리하는 사람(안전보건 관리 책임자 등)을 양벌규정에 따른 행위자로 보아야 할 것임. (산업안전보건정책과-2934, 2021.12.7.)

Q : 「산업안전보건법 시행규칙」제186조 제1항 관련 별표21 작업 환경 측정 대상 유해인자 중 화학적 인자는 물질의 용량 비율 또는 중량 비율이 1% 이상 함유한 혼합물(벤조트리클로라이드 제외)을 대상으로 하고 있습니다. 

특별 관리 물질에 해당하는 경우도 용량 비율 또는 중량 비율이 1% 이상 함유한 혼합물인 경우에만 작업 환경 측정 대상에 포함되는지 알고 싶습니다. 

예를 들어, 페놀을 0.5% 함유한 혼합물이 있다면(페놀 0.3% 이상, 특별 관리 물질) 특별 관리 물질에 해당하나 함유량이 1% 미만이므로 작업 환경 측정 대상에 해당하지 않는지요?

A : 「산업안전보건기준에 관한 규칙」별표 12에서 페놀(특별 관리 물질)은 0.3% 이상 함유한 혼합물일 경우 특별 관리 물질로 보고 있으나, 「산업안전보건법 시행규칙」제186조 제1항 관련 별표21에 따라 페놀을 1% 이상 함유하지 않는 경우에는 작업 환경 측정 기준에서 제외됩니다. 따라서, 페놀 0.5% 함유 혼합물은 특별 관리 물질로 취급하나 작업 환경 측정 대상에는 해당하지 않습니다.

Q : 일반 도시가스 사업자(이하 ‘도시가스 회사’)는 안전하고 편리한 도시가스의 공급을 위하여 가스 공급 시설 (배관, 밸브, 정압기 등) 설치, 유지 관리 등을 시행하고 있음.

도시가스 회사는 회사별 가스 공급 계획 등을 통해 가스 공급 시설 등 설치(배관, 밸브, 정압기 등) 공사를 설계하여, 건설 면허(가스 시설 시공업 등)가 있는 협력 업체에게 공사를 시행토록 하고 있음. 가스 공급 시설 설치 공사 중에서는 ‘도시가스 배관매설공사(건설산업기본법상 전문 건설공사)’가 주를 이루고 있으며 “공급 계획 → 설계 → 시공 업체 선정 → 계약, (업체가) 시공 → 공사 결과 확인, 대금 지급 → 시공한 시설 인수 및 유지 관리” 과정으로 진행. 협력 업체(건설 면허 있는 사업자)에게 공급 시설 등을 설치토록 하는 도시가스 회사의 지위가 ｢산업안전보건법｣ 제2조제10호의 ‘건설공사 발주자’인지, 제2조 제7호의 ‘도급인’인지 여부?
- 도시가스 회사가 건설공사 발주자인 경우, 협력 업체는 도급인의 지위에 있는지 수급인의 지위에 있는지 여부? 
- 도시가스 회사가 도급인인 경우, 협력 업체는 수급인의 지위인지 여부?

한편, 원인자(지하 매설 시설물 등의 관리 주체(상하수도, 전기, 통신, 열난방 등의 관리 주체인 지자체, 한국전력 등)의 요청에 의하여 가스 공급 시설의 이설공사를 실시하는 경우도 있음. 원인자 요청 공사의 과정은 “원인자 이설 요청 → 도시가스 회사의 설계 → 업체 선정 → 계약, (업체가) 시공 → 확인 → 대금 요청 → 입금 후 업체에 대금 지급 → 시공한 시설 인수와 유지 관리”임 * 가스 공급 시설 등의 공사 금액은 총 50억이 넘는 경우는 없음. 원인자의 요청에 따라 협력 업체(건설 면허 있는 사업자)에게 공급 시설 등을 설치토록 하는 도시가스 회사의 지위가 ｢산업안전보건법｣ 제2조 제7호의 ‘도급인’인지 제2조제10호의 ‘건설공사 발주자’인지 여부? 
- 도시가스 회사가 건설공사 발주자인 경우, 원인자(지자체 등)의 산안법상 지위가 어떻게 되는지?
- 원인자가 건설공사 발주자인 경우, 도시가스 회사는 도급인의 지위이고, 협력 업체는 수급인의 지위인지 여부?

A : 도시가스 사업자가 도급하는 가스 공급 시설 설치 공사가 상수도 등 기반 시설 사업자가 도급하는 ‘배관 및 관련 설비의 설치･유지 보수 공사’가 도시가스 사업자의 사업 운영 등을 위한 필수적인 업무이고, 상시적, 주기적으로 발생하는 등 예측 가능하며, 동 공사를 관리하는 담당자가 지정되어 있거나 관리 부서 등의 조직을 갖추고 있다면 도시가스 사업자는 ｢산업안전보건법｣에 따른 도급인으로, 공사를 도급받은 업체는 수급인으로 보아야 할 것으로 판단됨 
- 한편, 지하 매설 시설물 등의 관리 주체(지자체, 한전 등)의 요청에 의해 도시가스 사업자가 관리 주체로부터 가스 공급 시설 이설공사 계약을 체결하여 실시하는 경우로서 관리 주체로부터 도급받은 가스 공급 시설 이설공사를 공사 업체에 재하도급한 경우 관리 주체가 공사의 시공을 주도하여 총괄･관리하지 않는다면 관리 주체는 건설공사 발주자로서 책임을 지게 되며, 이때 도시가스 사업자는 산안법에 따른 도급인, 재하도급받은 공사업체는 수급인이 될 것으로 판단됨

Q : 1. 상시근로자수 판단에 있어 공공행정 사무보조를 담당하는 자(공공행정에 해당하는 경우)와 현업업무에 종사하는 자를 분리해서 ｢산업안전보건법｣ 제2장제1절, 제2절, 제3장을 적용함이 타당한지?
2. ｢산업안전보건법｣ 시행령 제15조(관리감독자의 업무 등)에 의거 관리감독자를 지정할 때 현업근로자를 직접 지휘･감독하는 직위에 있는 업무담당자를 관리감독자로 지정하는 것이 타당한지 아니면 담당과 과장을 관리감독자로 지정하는 것이 타당한지?

A : 1. 질의 1 관련 

 ｢산업안전보건법｣은 모든 사업에 적용되나 유해･위험의 정도, 사업의 종류 등을 고려하여 일부 사업 또는 사업장에는 법의 전부 또는 일부를 적용하지 아니할 수 있음.(법 제3조) 
- 공공행정의 경우 안전보건관리체제(법 제2장 제1절) 등 규정이 적용제외되나 ‘청소, 시설관리, 조리 등 현업업무에 종사하는 사람으로서 고시하는 사람* ’에 대해서는 ｢산업안전보건법｣상 안전보건보건관리체제 등 규정도 적용됨(시행령 별표1) 공공행정에서 현업업무에 해당하는 내용 
<「공공행정 등에서 현업업무에 종사하는 사람의 기준 」 별표1> 
1. 청사 등 시설물의 경비, 유지관리 업무 및 설비･장비 등의 유지관리 업무 
2. 도로의 유지･보수 등의 업무 
3. 도로･가로 등의 청소, 쓰레기･폐기물의 수거･처리 등 환경미화 업무 
4. 공원･녹지 등의 유지관리 업무 
5. 산림조사 및 산림보호 업무 
6. 조리 실무 및 급식실 운영 등 조리시설 관련 업무 

 따라서 관련 고시*에서 규정하고 있는 현업업무 종사자만을 대상으로｢산업안전보건법｣ 제2장 제1절, 제2절, 제3장을 적용함이 타당함 * 「공공행정 등에서 현업업무에 종사하는 사람의 기준」 

2. 질의 2 관련 
 관리감독자란 사업장의 생산과 관련되는 업무와 그 소속 직원을 직접 지휘･감독하는 직위에 있는 사람을 말함 
 따라서 관리감독자가 누구인지는 해당 업무별로 판단해야 할 것인바 - 해당 업무의 지휘･감독체계는 사업장･업무별로 다를 수 있으므로 명칭에 관계없이 업무분담 체계 등을 종합적으로 고려하여, 
- 해당 업무와 소속 직원에 대한 직접 지휘･감독 권한을 갖는 직위에 있는 사람인지 여부를 판단해야 할 것으로 사료됨.

Q : 2022. 8. 18.부터 모든 사업장에 휴게 시설을 설치해야 한다는데 어떻게 하면 되나요?

A : 2022. 8. 18.부터 모든 사업장에 휴게 시설을 설치하여야 합니다. 
산업안전보건법 제128조의2제1항에 따라 2022. 8. 18.부터는 사업의 종류와 규모에 관계없이 모든 사업장에 휴게 시설을 설치해야 합니다. 
다음 사업장의 사업주가 휴게 시설을 갖추지 않은 경우 1,500만 원 이하의 과태료가 부과되며, 크기, 위치, 온도, 조명 등의 설치. 관리 기준을 준수하지 않은 경우 1,000만 원 이하의 과태료가 부과됩니다. 
상시 근로자 수에 관계 수급인의 근로자를 포함합니다. 상시 근로자(관계 수급인 근로자 포함) 20명 이상을 사용하는 사업장 건설업은 해당 공사의 총공사 금액 20억 원 이상인 사업장, 상시 근로자 수(관계 수급인 근로자 포함) 10명 이상으로 한국표준직업분류상의 7개 직종 근로자를 2명 이상 사용하는 다음 사업장 ①전화 상담원, ②돌봄서비스 종사원, ③텔레마케터, ④배달원, ⑤청소원 및 환경미화원, ⑥아파트 경비원, ⑦건물 경비원에 해당하는 직종.

Q : 시설관리공무원이 사실상 노무에 종사하는 공무원이 아니라면 산업안전보건법령상 현업업무에 종사하는 사람에 해당하지 않아 안전보건교육 대상에 해당하지 않는지 여부.

A : 개정 ｢산업안전보건법｣ 시행령 별표1은 교육서비스업 중 학교의 경우 법 제3장 안전보건교육에 관한 규정을 적용 제외하면서도 
- ‘청소, 시설관리, 조리 등 현업업무에 종사하는 사람으로서 고시하는 사람 * (현업업무에 종사하는 사람)에 대해서는 「산업안전보건법」상 안전보건교육 대상으로 하고 사업주에게 교육의무를 부여함 
<학교에서 현업업무에 해당하는 내용> 
1. 학교 시설물 및 설비･장비 등의 유지관리 업무 
2. 학교 경비 및 학생 통학 보조 업무 3. 조리 실무 및 급식실 운영 등 조리시설 관련 업무 
- 이는 공무원 또는 비공무원 여부와 무관하게 학교현장에서 수업과 행정에 관한 업무 등과 업무형태가 현저히 다르거나 업무의 유해･위험의 정도가 다른 현업업무에 종사하는 사람을 보호하기 위한 취지임 
 한편, 지방공무원법 제58조에 따른 ‘사실상 노무에 종사하는 공무원’은 공무원의 집단행위가 금지됨에도 불구하고 예외적으로 헌법에 따른 단체행동권이 보장되는 자를 규정한 것으로서, 
- 공공행정 등에서 업무형태가 현저히 다르거나 유해･위험의 정도가 달라 ｢산업안전보건법｣의 일부 규정을 적용 제외하지 않도록 한 취지의 현업업무에 종사하는 사람과는 별개의 개념임 
 따라서 시설관리직 공무원이 위 고시에 따른 현업업무를 수행한다면, 
- 사실상 노무에 종사하는 공무원에 해당하는지 여부와 관계없이 ｢산업안전보건법｣상 현업업무에 종사하는 자로서 안전보건교육 대상에 해당함.

Q : ｢산업안전보건법｣ 140조 자격 등에 의한 취업 제한 및 유해 위험 작업의 취업 제한에 관한 규칙 별표1에 의거 전기사업법에 따른 전기 설비를 취급하는 작업은 자격 또는 면허를 가진 사람이 취급해야 하는 업무라고 명시되어 있음.
- 이에 대한 정확한 유권 해석 부탁드림. 

A : ｢산업안전보건법｣ 제140조(자격 등에 의한 취업 제한 등) 및 ｢유해･위험 작업의 취업 제한에 관한 규칙｣ 별표1의 2항에 규정하고 있음. 
※ 전기사업법에서 일부 법령(전기안전관리자 선임 등)이 전기안전관리법으로 제정되어 유해･위험 작업의 취업 제한에 관한 규칙 개정 추진 中 
- ｢전기안전관리법｣ 제22조(전기안전관리자의 선임 등) 및 동법 시행규칙 제25조(전기안전 관리자의 선임 등)에 따라 전기안전관리자를 선임하여야 하는 전기 설비를 취급하는 경우에 해당 자격증을 가진 자가 작업을 할 수 있도록 하여 주시기 바라며, 
- 이 외 전기 설비의 취급에 대해서는 전기공사업법 등 전기관련법에서 규정한 내용에 따라 공사･운용･유지를 하여 사고 예방에 만전을 기해 주시기 바람

Q : ‘코로나19 관련 안전보건 교육 조치 사항(11판)’ 개정 내용을 알려주세요. 

A : □ 직무 교육
○ (직무 교육 이수 기간 유예 종료) 20.2.4. 이후 유예(과태료 면제)하였던 직무 교육 이수 기간을 22. 6. 30. 자로 종료. 안전보건법에 따른 법정 이수 기간 만료일이 22. 6. 30. 이후인 경우 법정 이수 기간 만료일을 따름 * 안전 · 보건 관리자 등으로 선임(위촉 포함)되거나 채용된 후 3개월 (보건 관리자가 의사인 경우 1개월) 또는 신규 교육을 이수한 후 매 2년이 되는 날 이후 3개월 (예시) 22. 6. 1. 안전 관리자로 선임된 자의 법정 이수 기간 만료일은 22. 9. 1. - 직무 교육 대상자의 교육 시작 일자가 22. 6. 30. 이전이라면 교육 종료 일자가 22. 7. 1. 이후라도 직무 교육 유예 기간 내 이수한 것으로 인정 

□ 근로자 및 관리 감독자 정기교육 
○ (근로자) 사업주 및 근로자 안전보건 교육 기관은 근로자 정기 교육 시각 사업장의 업종 · 작업 특성을 고려한 맞춤형 교육을 하되 방역 수칙을 준수하여 실시 
○ (관리 감독자 정기 교육 유예 종료) 20. 9. 8. 이후 관리 감독자 정기 교육 대상자가 교육 시간의 절반을 인터넷 원격 교육으로 실시한 경우 나머지 교육 시간의 이수 유예 기간을 22. 6. 30. 자로 종료 

□ 기타 사항
○ (실시간 화상 교육) 사업주, 근로자 안전보건 교육 기관 및 직무 교육 기관은 산업안전보건법 제29조, 제32조 및 제77조 제 2항에 따른 교육 시 집체 교육을 대신하는 실시간 화상 교육 실시 가능. ‘22. 6. 30.까지 한시적으로 허용하였던 실시간 화상 교육 실시 가능 기간을 「감염병 재난」 상황 해제 시까지 연장 ※ 실시간 화상 교육 시 교육 내용을 녹화하여 보존해야 함 * ’실시간 화상 교육‘ 이란 PC, 모바일 기기를 활용하여 실시간 화상 교육 플랫폼을 통해 강사 · 수강생 간 화상 수업하는 것으로써, 강사 · 수강생 간 실시간 토론 및 소통을 할 수 있는 동시적 원격 교육을 말함.
○ (모바일 교육) 사업주가 근로자 · 특고 안전보건교육 시 ① 「안전 보건 교육 규정」 별표 2에 따른 기준을 충족하는 자체적인 학습 관리 시스템을 갖추고 ② 업무상 사고 방지를 위한 조치를 하는 경우, ‘모바일 기기를 활용한 안전보건 교육 (모바일 교육)’ 가능. 22. 6. 30.까지 한시적으로 허용하였던 모바일 교육 실시 가능 기간을 「감염병 재난」 상황 해제 시까지 연장 ※ 사업주가 직접 교육하는 경우만 모바일 교육이 가능하며, 안전보건 교육 기관에 위탁하여 교육하는 경우 모바일 교육은 불가능 *‘모바일 교육’이란 인터넷 원격 교육의 한 종류로서, 교육의 공간적 특성 및 시간적 특성을 기준으로 녹화 강의 시청 등 모바일 기기를 활용한 비동시적 원격 교육을 말함 ** 업무상 사고 방지를 위한 조치 ① 모바일 교육 수강 시 ’작업 중 수강 금지‘, ’운전 중 수강 금지‘ 내용 공지할 것 ② 작업 또는 운전 시 교육 수강을 제한하거나 제한하는 기능 또는 장치를 갖출 것 ③ 작업 또는 운전 중에 교육 수강한 사실을 적발한 경우 교육을 중단하고 모바일 교육에서 배제할 것 ④ 그밖에 사고 예방을 위해 필요한 조치를 할 것 
○ (기본 인력 강의 점검 유예) 고용노동(지)청은 근로자 안전보건 교육 기관 및 직무 교육 기관 점검 시 안전보건 교육 기관의 기본 인력에 대한 분기별 12시간 강의 충족 여부 확인을 22. 6. 30.까지 유예 
○ (교육 일정 조정) 직무 교육 기관은 특정 기간에 교육 일정이 집중되지 않도록 안전보건공단에 교육 일정 변경을 요청하고 안전보건공단은 이를 검토하여 직무 교육 일정 조정 
○ (평가 시 불이익 금지) 안전보건공단은 기관 평가 시 코로나19로 인한 「감염병 재난」 상황을 고려하여 직무 교육 취소나 연기 등의 사유로 직무 교육 기관이 불이익을 받지 않도록 조치

Q : 업종에 따른 법 적용 여부
A사는 컴퓨터 프로그래밍, 시스템 통합 및 관리업을 운영하고 있는 업체인데, 그 중 시스템 통합 자문 및 구축 서비스업에는 소프트웨어 개발 및 판매, 관련 하드웨어 납품, 하드웨어장비 설치 및 랜(LAN, Local Area Network, 근거리 통신망)선 연결 등의 업무가 포함되는데, 이 중 ‘하드웨어장비 설치 및 랜선 연결업무’는 완공된 건물의 서버실에 랜선까지 모두 설치된 상황에서 자신의 시스템을 설치하기 위하여 하드웨어장비를 위치시키고 그 위치까지 랜선을 연결하는 작업만을 하는 경우가 대부분이고, 드물게 공사 중인 건물에 랜선을 설치하는 작업을 포함함.
- ｢산업안전보건법｣은 각 사업에 대해 규율을 달리하고 있는데, A사가 시스템 통합 자문 및 구축 서비스업과 관련하여 수행하는 하드웨어장비 설치 및 랜선 연결 업무에 대해 법상 건설업에 관한 규정이 별도로 적용되는지, 아니면 컴퓨터 프로그래밍, 시스템 통합 및 관리업에 관한 규정이 전체적으로 적용되는지?

A : 질의 내용만으로 판단할 때, A사의 업종은 한국표준산업분류상 세분류 ‘컴퓨터시스템 통합 자문, 구축 및 관리업(J6202)’, 세 세분류 ‘컴퓨터시스템 통합 자문 및 구축 서비스업(62021)으로 보여짐 
- 이 경우 A사는 ｢산업안전보건법｣상 건설업 관련 규정이 별도 적용되지 않을 것으로 판단되나, A사가 별도로 내부 통신배선공사 등을 도급받아 공사를 수행한다면 해당 공사에 대하여는 ｢산업안전보건법｣상 건설업 관련 규정이 적용됨.

Q : 1. ｢국가기술자격법｣에 따른 판금제관 기능사 또는 비계 기능사의 자격을 가진 사람은 이 규칙에서 정하는 교육 기관에서 교육을 받지 않아도 되는지?
2. 2019.2월 한국산업안전보건공단 산업안전교육원에서 타워크레인 설치･해체 작업자에 대해 실시한 ‘특별 안전 교육’은 유해･위험 작업의 취업 제한에 관한 규칙과 관련이 있는 필수 교육인지, 필수 교육이라면 판금제관 기능사 또는 비계 기능사의 자격을 가진 자도 타워크레인 설치･해체 작업을 하기 위해서는 이 교육을 이수해야 하는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 현행 ｢유해･위험 작업의 취업 제한에 관한 규칙｣ [별표1] 21.에 따라 타워크레인 설치(타워크레인을 높이는 작업을 포함)･ 해체 작업을 할 수 있는 자는 1)｢국가기술자격법｣에 따른 판금제관 기능사 또는 비계 기능사의 자격을 보유하거나, 2) 이 규칙에서 정하는 교육 기관 (안전공단)에서 교육을 이수하고 수료 시험에 합격한 자로 수료 시험에 합격한 후 5년이 경과하지 않았거나 보수 교육을 이수한 후 5년이 경과하지 않은 사람으로 규정하고 있음. - 따라서 현행 규정상 「국가기술자격법」상 자격증을 취득한 사람은 자격증 취득 이후 별도의 보수 교육을 받아야 할 의무는 없음. 다만, ｢산업안전보건법｣ 제29조 및 같은 법 시행규칙 제26조에 의거 사업주가 실시하는 정기 교육, 특별 교육 등은 받아야 함.
2. 질의 2 관련 
 2019.2월 한국산업안전보건공단에서 타워크레인 설치･해체 작업자를 대상으로 실시한 특별 안전 교육은 당시 타워크레인 설치･해체 작업 중 붕괴 사고 등 대형 사고가 연이어 발생하여 관련 작업자의 안전 의식 고취 및 안전 수칙 준수를 위해 실시한 교육이었음 - 따라서, 동 교육은 유해･위험 작업의 취업 제한에 관한 규칙에서 정하는 자격 취득 또는 유지를 위한 교육과는 직접적 관련이 없음. (산업안전과-2273, 2020.5.21.)

Q : 2020.1.16 시행된 산업안전보건법 관련 도급인의 책임 강화는 어떤 내용인가요?

A : <산안법 도급인의 책임 강화> 
ㅇ 산업 구조의 변화로 도급이 일반화되면서 관계 수급인 (하청) 노동자의 사망 사고가 자주 일어나 개정법에서는 도급인 (원청)의 책임을 대폭 강화하여 관계 수급인 (하청) 노동자가 안전하게 일할 수 있도록 했다.

ㅇ 도급인의 안전보건 조치 책임 범위는 기존 사업장 내 22개 위험 장소에서 
① 도급인의 사업장 전체와 
② 사업장 밖이지만 도급인이 제공 · 지정한 경우로서 지배 · 관리하는 대통령령으로 정하는 장소로 확대했다. 이에 시행령에서는 사업장 밖의 도급인이 지배 · 관리하는 장소를 추락, 붕괴, 감전 등의 위험 장소로 규정했다. 
* 시행령 14개소 (추락, 붕괴, 감전 위험 장소 등), 시행규칙 7개소 (화재 · 폭발 위험 장소 등) 

ㅇ 또한 인가 대상이었던 도금 작업, 수은 · 납 · 카드뮴 가공 작업 등 유해한 작업은 사내 도급을 원칙적으로 금지했고 급성 독성 등이 있는 물질 취급 등 대통령령으로 정하는 작업은 사내 도급 시 승인을 받도록 했다. 
이에 시행령에서는 중량 비율 1퍼센트 이상의 황산, 불화수소, 질산, 염화수소를 취급하는 설비를 개조 · 분해 · 해체 · 철거 또는 해당 설비의 내부 작업 등을 사내 도급의 승인 대상으로 규정했으며 도급 금지와 도급 승인 의무 위반에 대해서는 최대 10억 원의 과징금을 부과할 수 있도록 했다.

ㅇ 아울러 도급 시 산재 예방 능력을 갖춘 적격 수급인을 선정할 의무, 도급인의 안전 조치 위반 시 처벌 강화 등도 개정법에 반영했다.
* (현행) 1년 이하의 징역 또는 1천만 원 이하 벌금 → (개정) 3년 이하 징역 또는 3천만 원 이하 벌금, <노동자 사망 시> 7년 이하 징역 또는 1억 원 이하 벌금, 재범 시 가중 (형의 1/2)

Q : 
1. 작업 환경 측정의 실시를 철도 장비 위탁 용역을 시행한 ㅁㅁ공단에서 하여야 하는지, 아니면 철도 장비 용역을 위탁받아 운영하고 있는 ㅇㅇ사에서 실시해야 하는지 여부.
2. ㅇㅇ사의 산업안전보건위원회 대상 여부, 대상이 아닌 경우 대안으로써 산업 안전보건 활동 방법?

A : 1. 질의 1 관련 
 작업 환경 측정은 ｢산업안전보건법｣ 제42조에 따라 근로자를 고용한 사업주에게 그 소속 근로자가 작업하는 작업장에 대하여 측정을 실시할 의무가 있음. 
- 다만, 동법 제29조에 따라 대통령령으로 정하는 사업으로서 도급인이 사용하는 근로자와 수급인이 사용하는 근로자가 같은 장소에서 작업을 하는 경우에는 도급인에게도 측정 실시 의무를 같이 부여. 
* 대통령령으로 정하는 사업이란 건설업, 1차금속제조업, 선박 및 보트건조업, 토사석광업, 제조업, 서적 잡지 및 기타 인쇄물 출판업, 음악 및 기타 오디오물 출판업, 금속 및 비금속 원료 생산업을 말함. 
 ㅁㅁ공단은 ‘운수업(철도･궤도운수업)’으로서 대상 사업에 해당하지 않아 법제29조가 적용되지 않으므로 작업 환경 측정 실시 의무 는 ㅇㅇ사 사업주에게 있다고 판단됨. 
 다만 ‘14.1.1 이후에는 사무직 근로자만을 사용하는 사업을 제외한 모든 업종에 적용될 예정이므로 ㅁㅁ공단에도 작업 환경 측정 실시의무가 동시에 부여될 예정임.

2. 질의 2 관련 
 산업안전보건위원회는 ｢산업안전보건법｣ 제19조, 동법 시행령 제25조 및 시행규칙 제25조에 따라 상시 근로자 100명 이상을 사용하는 사업장과 상시 근로자 50명 이상 사업장 중 산업 재해 발생 빈도가 높은 토사석광업 등 9개 업종에 대하여 
설치･운영토록 규정. 
 ㅇㅇ사는 ‘건물･산업 설비 청소 및 방제 서비스업’ 및 ‘사업 지원 서비스업’에 해당하므로 반드시 산업안전보건위원회를 설치해야 하는 업종이 아니지만, ’14.1.1 개정 산안법 시행 이후 에는 산업안전보건위원회를 설치･운영해야 함.

Q : 노사협의체 구성 시 도급 또는 하도급 사업을 포함한 전체 근로자 및 사업자 대표라고 되어 있음, 그렇다면 시공사인 원청과 CM(건설사업관리) 계약이 된 업체는 하도급으로 보아야 하는지, 노사협의체 구성에 포함되어야 하는건가요?
또한, CM 계약 업체가 노사협의체 구성 요건을 충족한다면 근로자 위원, 사용자 위원 어느 쪽으로 속해야 하는지 궁금합니다. 답변 부탁드립니다.

A : ｢산업안전보건법｣ 제75조에 따라 공사 금액 120억 원(토목공사업은 150억 원) 이상인 건설공사의 건설공사 도급인은 해당 건설공사 현장에 근로자위원과 사용자위원이 같은 수로 구성되는 노사협의체를 구성･운영할 수 있으며, 
시행령 제64조에 따라 근로자위원은 ‘도급 또는 하도급 사업을 포함한 전체 사업의 근로자 대표’, ‘근로자 대표가 지명하는 명예산업안전감독관 1명(다만 명예산업안전감독관이 위촉되어 있지 않은 경우에는 근로자 대표가 지명하는 해당 사업장 근로자 1명)’, ‘공사 금액이 20억 원 이상인 공사의 관계 수급인의 각 근로자 대표‘로 구성하여야 하며, 사용자위원은 ‘도급 또는 하도급 사업을 포함한 전체 사업의 대표자’, ‘안전관리자 1명’, ‘보건관리자 1명(보건관리자 선임 대상 건설업으로 한정)’, ‘공사 금액이 20억 원 이상인 공사의 관계 수급인의 각 대표자‘로 구성하여야 함. 

귀 질의상 시공사인 원청이 공사의 시공･품질 등의 관리를 위해 감리 업체 등과 체결하는 CM(건설 사업 관리) 계약은 ｢산업안전보건법｣상 도급으로 판단되며, 동 계약이 공사 금액 20억 원 이상인 공사에 해당한다면 수급인 및 수급인의 근로자 대표가 근로자위원, 사용자 위원에 포함되어야 할 것으로 사료됨. 
다만, 공사 금액 20억 원 미만인 공사라 하더라도 노사협의체의 근로자위원과 사용자위원의 합의 하에 해당 공사의 수급인 및 수급인의 근로자 대표를 위원으로 위촉할 수 있으며 노사협의체에 참여토록 할 수 있음

Q : 1. 공공행정기관인 지방자치단체 및 소속 공무원이 ｢산업안전보건법｣의 적용대상인지?
2. 시행령 개정안 별표1 제4호가목에 따를 때 산안법 일부 적용제외 규정인 법 제2장, 제3장 등이 지방자치단체의 공무원 중 현업공무원에게 적용되는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢산업안전보건법｣(이하 ‘산안법’)은 국가･지방자치단체를 포함하여 모든 사업에 적용토록 하고 있고(법 제3조) 
- 지방공무원법 등은 지방공무원에 대한 안전과 보건에 관한 사항은 규정하지 않으므로 근로자인 공무원에 대해서도 산안법이 적용됨. * 적용되는 규정: 산업재해 발생보고, 안전･보건조치, 작업중지 등 
 다만, 유해･위험의 정도, 사업의 종류, 사업장의 상시 근로자 수 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 종류의 사업 또는 사업장에 일부 규정을 적용하지 않을 수 있으며, 
- 지자체 등 일반공공행정기관은 한국표준산업분류상 ‘공공행정’에 해당되어 산안법 중 제2장 제1절(안전보건관리체제), 제2장제2절(안전보건관리규정), 제3장(안전보건교육) 등이 적용 제외됨.(산안법 시행령 별표1) 
2. 질의 2 관련 
 시행령 개정안 별표1 제4호가목* 에 따르면 지방자치단체 등 공공행정은 현업업무종사자를 제외하고 산안법 제2장 등 일부 규정이 적용 제외됨. 
* 4. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사업 가. 공공행정(현업업무종사자는 제외), 국방 및 사회보장 행정 
 이때의 공공행정은 한국표준산업분류에 따라 일반 공공행정, 재정 및 경제정책 행정, 정부기관 일반 보조 행정 등 행정에 관한 규제와 집행사무를 담당하는 행정업무만을 의미하고 
- 행정업무와 비교하여 근로형태가 현저히 다르고 유해･위험요인이 높은 현업업무를 수행하는 공무원 등에 대해서는 안전보건관리체제, 안전보건관리규정 등 산안법이 전부 적용된다고 판단됨.

Q : 공공행정 등에서 현업업무에 종사하는 사람의 기준(고시) 별표2 제1호의 ‘학교 시설물 및 설비･장비 등의 유지관리 업무’에서 시설물 및 설비･장비의 유지관리 범위의 해석 문제가 궁금합니다.

A : ｢산업안전보건법｣은 모든 사업에 적용되나 유해･위험의 정도, 사업의 종류 등을 고려하여 일부 사업 또는 사업장에는 법의 전부 또는 일부를 적용하지 아니할 수 있음.(법 제3조) 
 교육서비스업 중 학교의 경우 산업안전보건위원회 등 규정이 적용제외되나, ‘청소, 시설관리, 조리 등 현업업무에 종사하는 사람으로서 고시하는 사람* ’은 ｢산업안전보건법｣상 산업안전보건 위원회 등 규정도 적용됨(시행령 별표1) <학교에서 현업업무에 해당하는 내용> <「공공행정 등에서 현업업무에 종사하는 사람의 기준」 
별표2> 1. 학교 시설물 및 설비･장비 등의 유지관리 업무 2. 학교 경비 및 학생 통학 보조 업무 3. 조리 실무 및 급식실 운영 등 조리시설 관련 업무 
 현업업무에 종사하는 사람이란 통상적인 수업과 행정에 관한 업무 및 이를 보조와는 업무와 업무형태가 현저히 다르거나 유해･위험의 정도가 다른 업무를 수행하는 사람으로서 
- 공공행정 등에서 현업업무에 종사하는 사람의 기준」 별표2 제1호의 ‘학교 시설물 및 설비･장비’는 학교 건축물 및 그에 부착된 시설물 등을 의미하는 것으로서 통상적인 수업･행정 또는 이를 보조하는 시설물 및 설비･장비 등을 의미하는 것은 아님.

Q : 질의 1. 근로자 휴게 시설에 냉난방 기능을 갖춰야 한다는 것은 냉방과 난방 기능을 별도로 할 수 있는 온풍기 설치, 서큘레이터 설치로 가능한지, 적정한 온도 표기를 위해 온도계 비치하고 있으면 인정이 되는지?
질의 2. 휴게 시설에 선풍기, 난방기, 전기 매트(장판)가 설치되어 있어도 냉난방기를 필수 설치해야 하는지, 아님 냉난방기없이 선풍기, 난방기, 환기를 통해 온도 습도 유지만 되어도 되는지?

A : 산업안전보건법 제128조의 2에 따라 사업주는 근로자(관계 수급인의 근로자를 포함)가 신체적 피로와 정신적 스트레스를 해소할 수 있도록 휴식 시간에 이용할 수 있는 휴게 시설을 갖추어야 합니다. 
따라서 휴게 시설에는 근로자가 쾌적한 환경에서 휴식할 수 있도록 적정한 온도(18도~28도)를 유지할 수 있는 냉난방 기능이 갖춰져 있어야 합니다. 
휴게 시설의 냉난방 시설은 덥거나 춥지 않도록 적절한 온도를 유지할 수 있는 기능을 갖춰야 하므로 선풍기, 난방기, 전기 매트(장판) 등으로 적정한 온도를 유지할 수 있는 기능을 갖추지 못할 경우 휴게 시설 설치 관리 기준을 준수한 것으로 볼 수 없습니다.

Q : [안전보건 관리 전문 기관 및 재해 예방 전문 기관 관리 규정]이 8.30에 일부 개정되면서 아래와 같은 사항에 대해 질의드립니다. 제4조 2항 중, '안전보건 관리 책임자로 하여금 보고서에 실명으로 서명하도록 하여야 하며~ '로 명시되어 있습니다. 여기서 안전보건 관리 책임자의 서명이 '전자 자필서명'(흔히 공공기관에서 활용)이 '실명으로 서명하도록'에 대한 조건이 충족되는 것인지 문의드립니다.

A : ○ 전문 기관은 규칙 제20조제2항에 따라 안전ㆍ보건 관리 상태 보고서에 위탁 사업장의 안전ㆍ보건 관리 상태, 업무 수행 내용 및 구체적인 개선 의견 등을 포함하여야 하고, 개선 의견에 따른 안전 ㆍ 보건상의 조치가 이행될 수 있도록 안전보건 관리 책임자로 하여금 보고서에 실명으로 서명하도록 하여야 하며, 사업주 ( 「 중대재해 처벌 등에 관한 법률 」 제2조제9호에 따른 경영 책임자 등을 포함할 수 있다 ) 에게 제출하여야 한다고 규정하고 있으며, 안전보건 관리 책임자가 태블릿 pc, 모바일 기기 등을 통해 안전보건 상태 보고서의 내용을 충분히 인지할 수 있고 동 보고서에 따라 개선 의견 등 필요한 사항을 조치할 수 있다면 해당 기기를 통해서도 확인(서명)을 받을 수 있습니다.

Q : 1. ｢산업안전보건법｣ 상 안전보건관리체제 구성과 관련하여 대구시 상수도사업본부의 업종을 수도업으로 보아야 하는지? 수도업이라면 정수사업소(취수, 집수, 정수)만 지역사업소(급수)와 분리하여 적용하여야 하는 것인지?
2. 안전보건관리체제 적용을 위한 상시근로자수 기준은 전체 소속 근로자인지, 공무직 등 현업업무자만인지?
3. 안전관리자 및 보건관리자 선임시 본부와 각 사업소별로 두어야 하는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 제2장 안전보건관리체제(안전･보건관리자 선임, 산업안전보건위원회 구성･운영) 등은 사업장을 단위로 하여 해당 사업장의 사업의 종류(업종), 상시근로자수(규모)를 기준으로 적용됨. 
 대구시 상수도사업본부는 지방자치단체인 대구시(공공행정) 소속기관이나, 대구시와 분리된 장소에서 별도의 업무(수도공급)를 수행하므로 대구시와 분리된 독립된 사업장으로 볼 것이고, 
- 상수도 사업본부의 주된 산업활동(업무내용)은 정수와 급수활동을 통한 용수를 공급하는 것이므로 “수도업”에 해당함. 
* ｢한국표준산업분류｣(통계청 고시)에 의하면 수도업은 ‘수요자에게 생활용수 및 공업용수를 공급하기 위하여 취수, 집수, 정수, 급수하는 산업활동을 말함. 
 수도업은 취수, 집수, 정수, 급수의 일련의 과정을 통해 산업활동이 이뤄지므로 정수사업소와 지역사업소 전체를 하나의 사업장으 로 보고 전체 업종을 수도업으로 적용할 것임.

 2. 질의 2 관련 
 안전보건관리체제 적용에 있어 산안법 시행령 별표1 제4호에 따라 해당 사업장의 업종이 공공행정인 경우에는 현업업무에 종사하는 사람만을 상시근로자수로 산정하나, 
- 질의대상 사업장인 상수도사업본부의 업종은 공공행정이 아닌 “수도업”이므로 해당 업종에 따라 전체 소속 근로자(공무원 포함 )를 상시근로자수로 산정하여야 함. 

3. 질의 3 관련 
 상수도사업본부는 경영부, 생산수질부, 급수부 등의 본부와 각 지역사업소, 정수사업소로 구성되나, 
- 각 사업소의 업무양태, 업무처리능력 등을 고려할 때 상수도사업본부 전체를 하나의 사업장으로 보는 것이 타당할 것임. 
 따라서 사업장을 단위로 하는 안전관리자･보건관리자 등 안전보건관리체제는 상수도사업본부 전체를 하나의 사업장 단위로 하여 갖추어야 할 것임.

Q : 5인 미만 사업장의 근로자는 청년내일채움공제 신청이 불가능한가요?

A : 청년공제 가입 (예정) 대상인 청년의 정규직 채용일을 기준으로, 고용보험 피보험자 수 5인 이상을 고용하고 있는 중소기업이 대상입니다. 
다만, 고용보험 피보험자 수 1인 이상 5인 미만의 기업(사업주 단위)이라도 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 기업은 참여 가능하며, 해당 기업임을 입증할 자료를 제출하여야 합니다. 
① 벤처기업육성에 관한 특별조치법 (‘벤처기업법’) 에 따른 벤처기업 * 정규직 채용일 기준 유효한 벤처기업으로서, 벤처기업법 제25조에 따른 벤처기업 확인기관으로부터 발급받은 ‘ 벤처기업 확인서’로 입증 
② 「중소기업 기술혁신 촉진법」에 따라 중기부가 지정한 기술혁신형 중소기업 (Inno-Biz), 경영혁신형 중소기업 (Main-Biz) * 「기술혁신형 중소기업(Inno-Biz) 제도 운영규정」 및 「경영혁신형 중소기업(Main-Biz) 제도 운영규정」에 따라 중기부에서 발급한 확인서로 입증 
③ 지식서비스산업 (5인 미만 병원 및 의원 : '22.1.1. 시행일 이후 신규 채용된 근로자부터 적용 가능) 
④ 문화콘텐츠산업 
⑤ 신 · 재생에너지산업분야 관련 업종 
⑥ 아래 단체가 지정･운영하는 「창업보육센터 입주기업」 - 중기부가 지정한 대학･연구소 및 민간기업의 「창업보육센터 입주기업」 - 자치단체 또는 전국단위 경제단체, 지역별･업종별 경제단체 및 협동조합, 기타 사업주 단체 (비영리 법인) 및 특수 공법인 이 자체적으로 지정･운영하는 「창업보육센터 입주기업」 
⑦ 「청년 창업기업」 중 - 사회적기업가 육성사업을 통해 창업한 기업 - 대한민국 창업리그(중기부) 수상자(팀)가 창업한 기업 - 창업성공패키지(청년창업사관학교) 졸업기업 - 중기부의 초기창업패키지 참여한 기업 - 창조경제혁신센터의 각종 창업지원 사업 참여한 기업 및 대학별 자체 운영 창업지원 프로그램에 참여한 기업으로 공제 가입에 적절하다고 판단되는 경우 

※ 참고 : 「청년 창업기업」이란 - 정규직 채용일 기준으로 청년(대표자)*이 창업한 기업이면서 사업을 개시한 날**로부터 7년이 지나지 아니한 기업 * 만 15세 이상 39세 이하 인자(중소기업창업 지원법 시행령」 제5조의4 준용) 

** 창업자가 법인이면 법인설립등기일, 개인이면 사업개시일(｢중소기업창업 지원법 시행령 제3조 준용)

Q : 중대재해 처벌 등에 관한 법률 시행령 제4조 8호 中 "해당 매뉴얼에 따라 조치하는지"는 매뉴얼에 따른 비상 훈련을 의미하는 것인지 궁금합니다. 

예를 들어, 상반기에는 비상 훈련 실시하고 하반기에는 그에 따른 개선/보완점, 시나리오 교육 등을 실시했을 경우에 중처법에서 말하는 조치가 완료된 것인가요? 

추가적으로 해당 매뉴얼에 따른 조치는 전 사원이 실시해야하는 것인지 그 대상의 명확한 범위가 궁금합니다.

A : ㅇ 개인 사업주 및 경영 책임자는 중대재해처벌법 시행령 제4조 제8호에 따라 중대산업재해가 발생하거나 발생할 급박한 위험이 있을 경우를 대비하여 작업 중지, 근로자 대피 등의 조치에 관한 매뉴얼을 마련하고 해당 매뉴얼에 따라 조치하는지를 반기 1회 이상 점검하여야 합니다. 
ㅇ 이때 작성한 매뉴얼에 시행령 제4조 제8호 각 목상 내용에 대한 조치의 구체적인 방법 등은 사업장 규모 및 특성 등에 따라 해당 의무가 실질적으로 이행될 수 있도록 ‘사업 또는 사업장’에서 자율로 정하여 운영할 수 있습니다. 따라서 질의와 같이 상반기에 비상 훈련을 실시하고 하반기에 그에 따른 개선. 보완점, 시나리오 교육 등을 실시하는지는 ‘사업 또는 사업장’에서 자율적으로 정하여 운영할 수 있을 것이며 중요한 점은 개인 사업주 및 경영 책임자가 해당 매뉴얼에 따라 조치하는지를 반기 1회 이상 점검하여 중대산업재해 발생을 예방할 수 있어야 한다는 것입니다.

Q : 같은 건설 현장 내에서 아래와 같은 계약 방식이 다른 두 공사를 진행하고 있습니다. A 공사) 계약 방식: 도급 / 소방 시설, 계약일: 22년 3월, 공사 금액: 40억 
B 공사) 계약 방식: 하도급 / 기계 설비, 계약일: 21년 7월, 공사 금액: 90억 

질의) 위와 같은 경우 안전보건 관리 책임자를 겸직으로 두어도 되는 건가요?

A : 가. 산업안전보건법상의 의무는 사업 또는 사업장 단위로 하고 있는 바 산업안전보건법에서 규정하는 사업장의 개념은 주로 장소적 관념에 따라 결정되는 것으로 동일한 장소에 있으면 원칙적으로 분리하지 않고 하나의 사업장으로 보며 장소적으로 분산되어 있는 경우에는 원칙적으로 별개의 사업장으로 보아야 할 것입니다.

나. 건설공사의 경우 각각의 공사가 분리 발주에 따라 시간적, 장소적으로 구분되는 경우 별도의 사업장으로 보고, 분리 발주되었으나 공사 현장이 동일한 부지 내에 위치하여 각각의 공사가 동일한 시공사, 동일한 공사 조직·체계 및 관리하에 시공된다면 이를 하나의 사업장으로 봅니다.

다. 귀 질의와 관련하여 A 공사와 B 공사가 동일한 부지 내에서 동일한 업체가 시공하고 각각의 공사가 동일한 현장 관리 조직 체계 내에서 관리된다면 이를 하나의 사업장으로 보아 개별 현장이 아닌 당해 공사 현장 전체 공사 금액 등을 기준으로 안전보건 관리 책임자 선임 등 산업안전보건법을 적용하여야 할 것이나 B 공사가 하도급에 해당하여 동일한 시공사에 해당하지 않는다면 위 예외 규정이 적용되지 않아 공사별로 산업안전보건법을 적용하여야 할 것입니다.

Q : 현장 전반에 걸쳐 위험 요인 및 근로자 지적 등 순회 점검하려고 바디캠을 구매하려고 하는 데 안전 관리비 사용 가능한가요?

A : - 건설업 산업 안전보건 관리비 계상 및 사용 기준 (고용노동부 고시 제2022-43호, 2022. 6. 2.) 제7조 제1항에 의거 도급인과 자기 공사자는 안전보건 관리비를 해당 건설 사업장에서 근무하는 근로자의 산업 재해 및 건강 장해 예방을 위한 목적으로만 사용하도록 규정하고 있습니다.

- 동 고시 제7조 제2항에 따라 도급인 및 자기 공사자는 제1항에도 불구하고 다음 각호에서 정하는 경우는 안전보건 관리비로 사용할 수 없으며, 다만 제1항 제2호 나목 및 다목, 제1항 제6호 나목부터 라목, 제1항 제9호의 경우에는 그러하지 아니하다고 규정하고 있습니다. 1. 「(계약예규) 예정 가격 작성 기준」 제19조 제3항 중 각호 (단 제14호는 제외한다)에 해당되는 비용 2. 다른 법령에서 의무 사항으로 규정한 사항을 이행하는 데 필요한 비용 3. 근로자 재해 예방 외의 목적이 있는 시설·장비나 물건 등을 사용하기 위해 소요되는 비용 4. 환경 관리, 민원 또는 수방 대비 등 다른 목적이 포함된 경우

- 또한 동 고시 제7조 제1항 제3호(보호구 등)에 따라 가. 영 제74조 제 1항 제3호에 따른 보호구의 구입ㆍ수리ㆍ관리 등에 소요되는 비용, 나. 근로자가 가목에 따른 보호구를 직접 구매ㆍ사용하여 합리적인 범위 내에서 보전하는 비용 다. 제1호 가목부터 다목까지의 규정에 따른 안전 관리자 등의 업무용 피복, 기기 등을 구입하기 위한 비용 라. 제1호 가목에 따른 안전 관리자 및 보건 관리자가 안전보건 점검 등을 목적으로 건설공사 현장에서 사용하는 차량의 유류비ㆍ수리비ㆍ보험료는 산업 안전보건 관리비 사용이 가능합니다. 따라서 바디캠이 일반적인 촬영 기능만 포함한 캠코더와 같은 장비일 경우 고시 제7조 제1항 제3호 다목의 안전 관리자의 업무용 기기로 볼 수 있습니다.

- 동 고시 제7조 제1항 제2호(안전 시설비 등)에 따라 가. 산업 재해 예방을 위한 안전 난간, 추락 방호망, 안전대 부착 설비, 방호 장치 (기계ㆍ기구와 방호 장치가 일체로 제작된 경우 방호 장치 부분의 가액에 한함) 등 안전시설의 구입ㆍ임대 및 설치를 위해 소요되는 비용  나.「건설기술진흥법 」 제62조의 3에 따른 스마트 안전 장비 구입ㆍ임대 비용의 5분의 1에 해당하는 비용. 다만 제4조에 따라 계상된 안전보건 관리비 총액의 10분의 1을 초과할 수 없다. 다. 용접 작업 등 화재 위험 작업 시 사용하는 소화기의 구입ㆍ임대 비용은 산업 안전보건 관리비 사용이 가능합니다. 따라서 바디캠이 일반적인 촬영 기능 외 유·무선 통신 기능 등 통상적인 다른 기능을 포함하고 있을 경우 제7조 제1항 제2호 나목의 건설기술진흥법 제62조의 3에 따른 스마트 안전 장비로 인정될 수 있습니다.

Q : ▪ 이산화탄소 소화약제 보관실을 번호 키 또는 열쇠로 관리하는 경우 안전보건규칙 제628조의 2 제2호의 ‘구조적으로 지정된 사람만이 출입하도록 한 경우’로 볼 수 있나요?  
▪ 영상정보처리기기를 방호 구역 등의 외부에 설치하여도 괜찮은가요? 
▪ 방호 구역 등에 출입하는 근로자를 사전에 지정·관리하도록 규정하고 있는데, 담당자 명단 등에 대해 내부 결재로 문서화하고 관리하면 되나요?

A : ▪ 개정 안전보건규칙 제628조의2 제2호에서는 이산화탄소 소화 설비의 방호 구역 등에서 점검 등을 수행하는 경우에 근로자 지정, 출입 기록 작성·관리를 수행하여야 하나, 단서 조항을 통해 영상정보처리기기를 활용하여 관리하거나 카드키 출입 방식 등 구조적으로 지정된 사람만이 출입하도록 한 경우를 예외로 두고 있습니다. 
▪ 다만 귀하께서 질의하신 바와 같이 번호 키, 열쇠 등으로 출입문을 관리하고 있는 경우에는 비밀번호 및 열쇠 등이 관계자 외 타인에게 노출되지 않도록 관리되는 경우에 한하여 ‘구조적으로 지정된 사람만이 출입하도록 한 경우’로 볼 수 있을 것으로 판단됩니다. 방호 구역 등의 출입 기록을 위한 영상정보처리기기는 모든 출입구에서 출입하는 근로자를 식별할 수 있도록 적절한 위치와 개수를 고려하여 설치하여 주시기 바랍니다. 
▪ 방호 구역 등 내 출입 근로자의 지정·관리는 귀 사업장의 상황을 고려하여 관리하기 용이한 방식으로 운영하여 주시면 될 것으로 판단되며, 출입 근로자 명단을 내부 결재로 문서화하고 그 외 근로자가 출입할 수 없도록 조치한다면 본 조항을 이행한 것으로 볼 수 있을 것입니다.

Q : 각급 국립학교에 대하여 ｢산업안전보건법｣을 적용하는 경우 사업장 단위를 국립학교 전체를 하나의 사업장으로 보아야 하는지, 각각 개별 학교를 하나의 사업장으로 보아야 하는지?

A : ｢산업안전보건법｣은 “사업장”을 단위로 하여 적용되며 사업장은 원칙적으로 장소적 관념에 따라 결정하되, 독립된 업무처리 능력을 가지고 있어야 별도의 사업장으로 판단함 
- 즉, 장소적으로 독립되어 있으면서 근로조건결정의 독자성, 인사･노무관리의 독립성, 예산･회계의 독립성 등이 있으면 별도 사업장으로 판단함. 
 국가가 설립･경영하는 국립학교는 교육부장관의 관할 아래 두고 있으나 각각 장소적으로 독립되어 있고 
- ｢국립학교 설치령｣ 제5조는 국립학교에 교장을 두고, 교장이 교무를 총괄하고 소속 교직원을 감독하며, 학교를 대표하도록 하여 각 학교가 교장의 총괄하에 독자적으로 운영되고 
- ｢국립 유치원 및 초･중등학교 회계규칙｣ 제12조는 학교의 장이 예산안을 편성하도록 하여 각 국립학교가 예산･회계상의 독자성도 확보하고 있는 것으로 판단됨. 

 따라서 전국에 산재한 국립학교는 각 학교가 독립적인 업무처리 능력을 가진 독립된 사업장으로 보아야 할 것임. 
- 다만, 국립대학의 사범대학 또는 교육대학에서 부설하는 각 급의 학교는 별도의 독립성이 인정되기 어려우므로 국립대학과 하나의 사업장을 볼 것임.

Q : 공립학교에서 ｢산업안전보건법｣ 위반에 따른 처벌대상이 되는 사업주 및 행위자 
공립학교에서 채용하여 사용하는 근로자의 안전보건과 관련하여 산안법 적용 판단 시 법 위반 처벌대상이 되는 사업주, 행위자 등 책임관계는?

A : 지방자치단체로서의 특별시, 광역시, 도, 시, 군 등에는 1개의 법인이 존재(지방자치법 제3조) 하며 공립학교는 지방자치단체가 설립하여 경영(초･중등교육법 제3조)하는 체계로 되어 있음. 
- 다만, 지방자치단체에는 사무의 영역에 따라 도지사 등 자치단체의 장과 교육감이 별개의 집행 및 대표기관으로 병존하고 있을 뿐이므로 지방자치단체가 공립학교를 지방자치단체가 설립･경영하는 경우 사업주(법인)는 해당 지방자치단체로 보는 것이 타당할 것임. 

 또한, 지방교육자치에 관한 법률 제18조에 따르면 시･도의 교육･학예에 관한 사무의 집행기관은 시･도 교육감으로 규정되어 있고, 교육감은 조례 또는 교육규칙이 정하는 바에 따라 그 권한에 속하는 사무의 일부를 보조기관, 소속 교육기관 또는 하급교육행정기관에 위임(지방교육자치에 관한 법률 제26조)하고 있는바, 위반행위자는 사안에 따라 시･도 교육감 또는 공립학교장 등이 될 수 있을 것으로 판단됨. (산재예방정책과-2095, 2013.7.9.)

Q : ∙ 근로자대표 선거에 있어 선거권과 피선거권을 보유하는 자의 기준은 무엇인지?
 - 근로자대표 선거권과 피선거권이 없는 사용자의 범위는?

A : ｢산업안전보건법｣은 과반수로 조직된 노동조합이 없는 경우 근로자대표 선출 방법과 절차에 관하여 규정하고 있지 않으나, 
- 산업안전보건위원회는 사용자위원과 근로자위원을 같은 수로 구성하도록 하고, 각 사용자 위원과 근로자위원으로 구성될 자를 명시하고 있으므로 
- 근로자대표 선거에 대한 선거권과 피선거권은 사용자 측의 개입을 배제하고 근로자들의 자율적인 의사가 보장되도록 사용자위원이 될 자를 제외한 해당 사업장 근로자에게만 있음. 

 근로자대표 선거권과 피선거권이 없는 사용자는 산업안전보건위원회의 사용자위원 구성원인 해당 사업의 대표자, 안전관리자, 보건관리자, 산업보건의 및 해당 사업장 부서의 장까지를 범위로 함. 
- 이 경우 “해당 사업장 부서의 장”이란 해당 사업장의 안전 및 보건에 관한 중요사항을 심의･의결할 수 있는 권한을 가진 직위를 의미하며, 
- 질의에 따른 9개 부서의 장이 이에 해당한다면, 근로자대표 선거권과 피선거권이 없는 사용자로 보아야 할 것임.

Q : 안전 관리 방안의 일환으로 건설 현장에서 선거 유세에 쓰이는 LED 영상 차량을 도입하여 현장을 순회하며 안전 영상을 상영하려고 합니다. 이때, 영상 차량 운영에 필요한 차량 임대료, 유류비를 안전 교육용으로 간주하여 시공사의 산업 안전보건 관리비를 사용할 수 있는지 문의드립니다.

A : 고시 제7조제1항제5호에 해당하는 안전보건 교육비는 다음에 해당하는 각호의 경우에만 가능하고 그 외에는 안전보건 교육비로 사용하는 것은 불가합니다.

가. 법 제29조부터 제31조까지의 규정에 따라 실시하는 의무 교육이나 이에 준하여 실시하는 교육을 위해 건설공사 현장의 교육 장소 설치ㆍ운영 등에 소요되는 비용
나. 가목 이외 산업 재해 예방 목적을 가진 다른 법령상 의무 교육을 실시하기 위해 소요되는 비용
다. 안전보건 관리 책임자, 안전 관리자, 보건 관리자가 업무 수행을 위해 필요한 정보를 취득하기 위한 목적으로 도서, 정기 간행물을 구입하는데 소요되는 비용
라. 건설공사 현장에서 안전 기원제 등 산업 재해 예방을 기원하는 행사를 개최하기 위해 소요되는 비용. 다만, 행사의 방법, 소요된 비용 등을 고려하여 사회 통념에 적합한 행사에 한한다.
마. 건설 현장의 유해ㆍ위험 요인을 제보하거나 개선 방안을 제안한 근로자를 격려하기 위해 지급하는 비용 
또한, 고시 제7조제1항제3호 라목에 따라 제1호 가목에 따른 안전 관리자 및 보건 관리자가 안전보건 점검 등을 목적으로 건설공사 현장에서 사용하는 차량의 유류비·수리비·보험료는 사용이 가능하나, 귀 질의상 현장 순회 시 안전 영상 상영의 용도는 해당되지 않으므로 사용이 불가합니다. 또한 해당 차량의 경우 현장에서 근로자의 산업 재해 예방 목적 이외의 용도로 사용될 수도 있으므로 (동 고시 제7조제2항제3호에서 근로자 재해 예방 외의 목적이 있는 시설ㆍ장비나 물건 등을 사용하기 위해 소요되는 비용은 사용이 불가하다고 규정) 산업 안전보건 관리비로 사용이 불가합니다.

Q : 건설기술진흥법에 따른 안전관리비가 공사내역에 반영되지 않는 전기, 정보통신, 문화재, 소방 공사의 경우 도로 등에서의 작업 및 중장비에 의한 사고예방을 위해 교통안전표지판 및 시설물을 설치하는 비용은 산업안전보건관리비로 사용이 가능한가요?

A : 고시 제7조제2항제1호에서 「(계약예규)예정가격작성기준」 제19조제3항 중 각호(제14호는 제외)에 해당하는 비용과 다른 법령에서 의무사항으로 규정한 사항을 이행하는 데 필요한 비용의 경우 산업안전보건관리비로 사용할 수 없도록 규정하고 있으므로, 전기, 정보통신, 소방, 문화재 공사 등 건설기술진흥법 및 계약예규에 따라 공사금액에 반영된 안전관리비가 없는 공사의 경우 도로 등 작업 중 근로자를 보호하기 위한 목적의 교통안전시설물 등은 산업안전보건관리비로 사용이 가능할 것입니다. 
그 외에도 건설기술진흥법 등에 따른 안전관리비에 해당되어 전기, 정보통신, 소방, 문화재 공사에서 산업안전보건관리비로 사용가능한 항목은 건설공사 안전관리 업무수행 지침(국토부 고시 제2021-1087호) 별표7 안전관리비 계상 및 사용기준을 참고하시기 바랍니다. 

< 건설공사 안전관리 업무수행 지침(국토교통부 고시 제2021-1087호) > [별표 7] 안전관리비 계상 및 사용기준 
1. 안전관리계획의 작성 및 검토 비용 
가. 안전관리계획 작성 비용 
1) 안전관리계획서 작성 비용(공법 변경에 의한 재작성 비용 포함) 
2) 안전점검 공정표 작성 비용 
3) 안전관리에 필요한 시공 상세도면 작성 비용 
4) 안전성계산서 작성 비용 (거푸집 및 동바리 등)
※ 기 작성된 시공 상세도면 및 안전성계산서 작성 비용은 제외한다.

Q : 복수노조 사업장으로 과반수 노조가 없어 노조 간 협의를 통해 근로자 과반수 유효투표 중 다수득표자를 근로자대표로 선출한 경우, 선출된 사람이 명예산업안전감독관 추천인으로서 근로자의 과반수를 대표하는 자에 해당하는지?

A : ｢산업안전보건법｣상 근로자대표는 근로자의 과반수로 조직된 노동조합이 있는 경우에는 그 노동조합을, 근로자의 과반수로 조직된 노동조합이 없는 경우에는 근로자의 과반수를 대표하는 자임. 
 ｢산업안전보건법｣에는 근로자 과반수를 대표하는 자의 선임절차 및 방법에 대한 별도규정이 없으므로, 민주적 절차에 의해 자율적으로 선출된 사람은 명예산업안전감독관 추천인인 ‘근로자과반수를 대표하는 자’로 인정될 수 있음. 
 사측이 사업장의 특성상 선출방법을 제안하였지만, 이에 대해 노측이 동의(공문)하였으므로 절차상 하자는 없는 것으로 판단됨. 
- 선출방식에 있어서도 근로자대표의 권한을 주지하였고 근로자 전원에 투표권을 부여하여 과반수가 투표하여 다수 득표자가 당선되는 방식이 통상적인 방식에 반하지 아니하므로 민주적 절차에 의한 방식으로 판단됨. 
- 아울러 관련 질의회시에서도 근로자 과반수의 대표라는 의미는 물리적인 과반수의 동의를 의미하는 것이 아니라, 소정의 민주적 절차에 의해 선출하는 것으로 해석하고 있음. 

<관련 질의회시> 
▪ 근로기준법상 근로자대표는 선출과정에서 반드시 근로자 과반수 찬성을 요건으로 하고 있지는 않음. 
- 근로자 전원에 투표권이 부여되는 등 ‘노사협의회 근로자위원’이 소정의 절차에 의해 선출되었다면 근로자 과반수 대표자로 볼 수 있음. (근기 68207-630, `97.5.13) 
▪ 근로자 과반수 대표자의 선임절차 관련 근로기준법에 특별한 제한규정 없음. 
- 따라서 근로자들에게 대표 선임 시 행사 권한을 주지시키고 근로자 스스로 자율적 선출하면 됨. 
- 근로자 과반수 대표자의 선임방법 및 의결정족수 등은 전체 근로자들의 자율적 결정에 따라야 함. (근기 68207-94, `99.01.13) 
▪ 노동조합이 근로자 과반수로 조직되지는 않았지만 — 노사협의회 근로자위원으로 선임되어 있고, 경영상해고의 협의에 있어서 그 근로자위원이 근로자대표로 나서는 데 근로자들의 별다른 이의제기가 없었다면 동 근로자위원을 근로자대표로 볼 수 있을 것임. (근기 ‘98.10.20) 
▪ 근로자 과반수 대표자의 선임절차(방법)에 관련 산업안전보건법령에서 별도 규정 없음. 
- 근로자 과반수가 지지하고 있음.을 인정할 수 있는 민주적 절차에 의하여 자주적으로 선출하면 됨. (안전보건정책과-317, `08.6.9) 
 한편 선출된 근로자대표의 임기가 정해져 있지 않다면, 이후 근로자의 과반수로 노동조합이 조직될 경우 해당 노동조합의 대표자를 근로자대표로 볼 수 있을 것임.

Q : 1. ｢산업안전보건법｣ 상 공동 건물, 공용시설에 대한 안전관리책임자는 어느 조직에서 선임해야 하는지?
 a) 각 회사의 대표자 b) B-1 조직의 장 c) B-2 조직의 장 d) Z 회사의 대표자
2. 예를 들어, 공동 건물 계단 안전난간 설치가 미흡하여 물건 낙하로 아래에서 이동 중인 고객이 머리에 맞아 사망할 경우, ｢산업안전보건법｣상 처벌 대상은 누구인지?
3. 건물이 분리되어 물리적 구분은 가능한 상태로 B-1, B-2 조직은 각각의 안전보건관리책임자, 안전보건총괄책임자를 선정하여 B-1 관리 영역(전유 건물), B-2 관리 영역(공동 건물)을 책임 관리할 수 있는지?
 - 각각 선임하여 운영할 경우, 산업재해 발생 시 발생건수를 개별로 산정하는지?
 - 별도의 안전보건관리규정에 따라 운영하되 안전보건교육, 보건관리자 선임 등 일부 항목은 공동으로 시행할 수 있는지?
4. 공동 건물, 공용시설에 대해서 안전보건총괄책임자를 건물관리 전문기업인 Z 회사에서 선임할 수 있는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 제15조에서는 같은 법 시행령 별표2에 해당하는 사업장에 안전보건관리 책임자를 두어 사업장의 안전보건 업무를 총괄 관리하도록 하고 있음. 
- 이때, 사업장은 주로 장소적 관념에 따라 판단하여 장소적으로 분산된 경우 별개의 사업장으로 볼 것이나, 인사･회계･조직운영･업무 처리능력 등을 감안할 때 하나의 사업장이라고 말할 정도의 독립성* 이 없는 경우에는 직근 상위조직과 하나의 사업장으로 판단 
* 근로조건의 결정, 인사･노무관리･회계, 단체협약 또는 취업규칙, 업종 등이 독립적으로 운영되는지 여부 등 
 귀 질의만으로는 명확히 파악하기 어려우나, ‘공동 건물’에서 이루어지는 기업의 활동들이 하나의 사업장이라고 말할 정도의 독립성을 갖추었다고 보기 어려운 경우에는 각 회사의 안전보건관리책임자는 공동 건물을 포함한 각 회사 소속 근로자의 안전 및 보건에 관한 조치를 해야 할 것으로 판단됨. 
- 추가로 Z 회사가 공동 건물에서 하는 주요 활동들이 하나의 사업장이라고 할 만큼 독립성이 인정되고 안전보건관리책임자 선임 요건(동법 시행령 별표2)을 갖춘 경우라면 Z 회사는 별도의 안전보건관리책임자를 두어야 할 것임. 

2. 질의 2 관련 
 ｢산업안전보건법｣은 산업재해를 예방하고 쾌적한 작업환경을 조성함으로써 노무를 제공하는 사람의 안전 및 보건을 유지･증진함을 목적으로 하며, 법에 따른 안전･보건조치를 위반하여 근로자를 사망에 이르게 한 사업주를 처벌함 - 따라서 공동 건물 계단의 안전난간 설치 미흡으로 물건이 낙하하여 이동 중인 고객이 맞아 사망한 경우 ｢산업안전보건법｣상 처벌은 어려울 것으로 사료됨 

3. 질의 3 관련 
 안전보건관리책임자는 사업장을 실질적으로 총괄하여 관리하는 사람이므로 B사의 전유 건물에서 이루어지는 기업활동과 공동 건물에서 이루어지는 활동이 장소적으로 분리되어 있고 업무의 독립성이 유지되며 ｢산업안전보건법｣ 시행령 별표2에 해당될 경우, 안전보건관리 책임자는 각각 선임해야 함 
 산업재해통계업무처리규정(고용노동부예규 제160호)에 따른 재해자는 근로복지공단의 휴업 급여를 지급받은 재해자를 말하므로, 산업재해 발생 건수 산정은 안전보건관리책임자･안전보건 총괄책임자 선임 방식과는 상관없이 근로복지공단의 요양승인된 사업장 단위로 산정됨 
 안전보건교육은 ｢산업안전보건법｣ 제29조에 따라 사업주가 소속 근로자에게 안전보건교육을 실시할 의무가 있으며, 사업주 간의 협의에 따라 공동교육도 가능하고 - 보건관리자 선임의 경우 시군구 지역에 소재하거나 사업장 간의 경계를 기준으로 15킬로미터 이내에 소재하는 같은 사업주가 경영하는 둘 이상의 사업장으로서 해당 사업장의 상시근로자 수의 합계가 300명 이내인 경우에는 보건관리자 1명을 공동으로 선임할 수 있음. 

4. 질의 4 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 제62조에 따라 도급인은 관계수급인 근로자가 도급인의 사업장에서 작업을 하는 경우 그 사업장의 안전보건관리 책임자를 도급인의 근로자와 관계수급인 근로자의 산업재해를 예방하기 위한 업무를 총괄하여 관리하는 안전보건총괄책임자로 지정하여야 함.
 귀 질의상 A, B, C사가 공동으로 소유한 공용 건물, 시설에 대한 관리를 건물관리 전문기업인 Z사에 위탁한 경우라고 보여지고 - 따라서 ｢산업안전보건법｣상 수급인은 Z사가 될 것이므로, 수급인인 Z사에서 안전보건총괄 책임자를 지정하는 것은 곤란할 것으로 판단됨.

Q : ｢대규모유통업에서의 거래 공정화에 관한 법률｣(이하, 대규모유통업법)에 따라 납품업자 소속 근로자가 마트에서 근로를 제공하는 경우, ｢산업안전보건법｣상 사업주의 의무를 부담하는 자는 납품업자인지 아니면 마트인지?

A : ｢산업안전보건법｣은 사업주를 ‘근로자를 사용하여 사업을 하는 자’로 규정하고(법 제2조제4호), 근로자와 사용종속적 근로관계에 있는 사업주가 해당 근로자에 대해 안전･보건조치 등 산안법상 의무를 이행하도록 하고 있음. 
- 다만, 파견법에 따른 파견근로자의 경우 사용사업주를 ｢산업안전보건법｣상 사업주로 간주하므로(파견법 제35조), 파견사업주가 아닌 사용사업주가 파견근로자에 대해 산안법상 의무를 이행해야 함. 
 한편, 대규모유통업법은 대규모유통업자는 납품업자 등의 종업원 등을 파견받아 자신의 사업장에서 근무토록 할 수 없으나, 
- 일정한 경우 납품업자 등과 사전에 서면 약정하고 납품업자 등의 종업원 등이 납품업자 등이 납품하는 상품의 판매 및 관리업무에 종사하는 것은 허용하도록 규정하고 있고(대규모유통업법 제12조), 이는 대규모유통업자가 해당 종업원등을 지휘･명령하여 대규모유통업자를 위한 근로에 종사토록 하지 않는 것을 의미함. 
- 그런데 파견법상 ‘근로자파견’은 파견사업주가 근로자를 고용한 후 그 고용관계를 유지하면서 근로자파견계약 내용에 따라 사용사업주의 지휘･명령을 받아 사용사업주를 위한 근로에 종사하게 하는 것을 말하므로, 대규모유통업법상 ‘파견’과 파견법상 ‘근로자파견’은 그 의미가 달라 파견법상 ｢산업안전보건법｣ 적용에 관한 특례 규정(파견법 제35조)이 대규모 유통업법상 ‘파견’에 대해서는 적용되지 않음. 
 따라서 납품업자 등은 그 종업원 등에 대하여 사용종속적 근로관계가 있으므로 ｢산업안전보건법｣상 사업주의 의무를 부담하며, 
- 대규모유통업자는 납품업자 등의 지휘･명령을 받는 소속 종업원 등의 근로장소가 대규모 유통업자가 운영하는 마트인 것에 불과하고 해당 종업원등과 사용종속적 근로관계가 없으므로, 이들에 대해 ｢산업안전보건법｣상 사업주의 의무를 부담하지 않음.

Q : 선원법을 적용받는 부선이 해상에서 전복되어 부선에 탑승한 선원이 사망한 중대재해와 관련하여 ｢산업안전보건법｣이 적용되는지?

A : 선원의 특수한 근로관계 및 작업환경 등을 고려하여 선원의 직무, 복무, 근로조건의 기준, 안전과 보건에 관한 사항 등을 규정하기 위해 선원법을 제정하여 선원에 대해 적용하고 있음. 
- 선원의 근로관계에 대하여는 근로기준법의 일부 규정만을 적용* 하는바(선원법 제5조), 근로기준법 제76조(안전과 보건)**는 적용 규정이 아니므로 ｢산업안전보건법｣은 적용되지 않음. 
* 적용대상 근로기준법 규정: 제2조제1항제1호부터 제3호까지, 제3조부터 제6조까지, 제8조부터 제10조까지, 제36조, 제40조, 제68조, 제74조, 제107조(제8조 및 제9조 또는 제40조를 위반한 경우로 한정한다), 
제109조(제36조 를 위반한 경우로 한정한다), 제110조(제10조와 제74조를 위반한 경우로 한정한다) 및 제114조(제6조 를 위반한 경우로 한정한다) 
** 근로기준법 제76조(안전과 보건) 근로자의 안전과 보건에 관하여는 ｢산업안전보건법｣에서 정하는 바에 따른다.

Q : 외국인 고용이 가능한 사업장의 자격 요건은 어떻게 되나요?

A : 고용허가서 발급요건에 적합하지 않거나 고용제한 사업장인 경우 즉시 거부 처분됩니다. 
- 외국인근로자 고용가능 사업장(업종 및 허용인원) 
- 일정기간 내국인 구인노력을 하였음에도 구인 신청한 내국인근로자(전부 또는 일부)를 채용하지 못하였을 것 
- 내국인 구인신청을 한 날의 2개월 전부터 고용허가신청일까지 고용조정으로 내국인 근로자를 이직시키지 않았을 것 
- 구인신청을 한 날의 5개월 전부터 고용허가 발급일까지 임금체불을 하지 아니하였을 것 
- 고용보험에 가입하고 있을 것(단, 미적용 사업장은 제외) 
- 산재보험 또는 어선원재해보험에 가입하고 있을 것 
* 산업재해보상보험법 및 어선원 및 어선 재해보상보험법을 적용받지 않는 사업(사업장) 은 외국인근로자가 근로를 시작 한 날부터 3개월 이 내에 '농어업인 안전보험'에 가입할 것을 내용으로 하는 확약서 제출 
- 외국인근로자를 고용하고 있는 사업장인 경우 출국만기보험 및 보증보험에 가입하고 있을 것 
- 외국인근로자 고용이 제한 사업장이 아닐 것

Q : A사업주(사용사업주)와 B사업주(파견사업주)간에 형식적으로 도급계약을 맺고 A가 B의 근로자를 지휘･명령권을 행사하며 사용 중 감독과정에서 그 계약의 실질이 불법파견으로 판명된 경우
- 감독 이전의 관계에 대해서도 그 실질이 불법파견임을 전제로 A사업주를 ｢산업안전보건법｣상 사업주로 보아야 하는지?
- 감독 이전의 관계도 불법파견이라면 ｢산업안전보건법｣ 위반(안전보건교육 미실시 등)에 대해 위반주체를 A사업주로 보아 관련 조사 등을 실시함이 타당한지?

A : ｢파견근로자보호 등에 관한 법률｣(이하, 파견법)은 허가를 받지 않고 근로자파견사업을 행하는 자로부터 근로자파견의 역무를 제공받는 불법파견의 경우 사용사업주에게 직접 고용 의무를 두었고(파견법 제6조의2제1항), 
- 이때 사용사업주의 직접 고용 의무는 근로자파견사업 허가를 받지 않은 자로부터 근로자파견 역무를 제공받는 때에 곧바로 발생하며, 이는 위장도급인 경우에도 동일함(서울중앙지법 20XX가합XXXXXX). 
 따라서 사용사업주는 근로자파견 역무를 제공받는 시점부터 해당 근로자의 사업주로서 ｢산업안전보건법｣상 의무를 이행하여야 하므로 
- 불법파견을 적발한 감독 시점과 관계없이 위 역무제공 시점부터 계속된 불법파견 기간 중 발생한 ｢산업안전보건법｣ 위반사항에 대해서는 사용사업주를 대상으로 조사 등을 실시할 수 있음. (산재예방정책과-6282, 2020.12.8.)

Q : 1. ‘전체 근로자’란 조합원 여부에 관계 없이 현업업무에 종사하는 사람으로서 고시의 업무에 종사하는 사람 모두를 의미하는지?
2. ‘자율적 결정’이란 근로자들의 자유로운 의사표시가 전제된 상황에서 민주적인 절차를 준수하는 등 근로자들의 자율적 결정을 의미하는 것인지?
3. 사용자 측에서 근로자 측에 전체근로자의 민주적인 동의 절차를 진행한 것에 대한 입증을 요구할 수 있는지 및 사용자의 요구가 있을 경우 이에 따라서 근로자 측이 자료를 제출해야 하는지?

A : 교육서비스업 중 학교의 경우 사업장의 산업안전보건위원회 구성대상이 되는 근로자는 고시에서 정하는 ‘청소, 시설관리, 조리 등 현업업무’에 종사하는 전체 근로자이고, 
- 조합 소속 여부는 요건이 아니므로 조합원인지 여부에 관계 없이 고시에 따른 현업업무를 수행하는 사람 모두가 이에 해당함 
 ｢산업안전보건법｣은 근로자 과반수로 조직된 노동조합이 없는 경우 근로자대표 선출 방법 및 절차에 관하여 별도로 규정하고 있지 않으므로, 
- 근로자대표의 권한과 선출 절차 등을 전체 근로자에게 주지시키고 타 후보자의 참여를 제한하지 않는 등 근로자 과반수의 지지를 인정할 수 있는 자율적･민주적인 방법으로 근로자대표를 선출하면 됨 
 사업주가 근로자대표 선출의 적법성 입증 요구 시 근로자 측의 법적 이행의무는 없으나, 
- 사업주는 산업안전보건위원회 구성･운영의 의무주체로서 성실한 의무이행을 위해 근로자 측에 근로자대표 및 근로자위원의 선출결과에 대한 자료 제공 등 통상적인 협조 요청은 가능할 것임.

Q : 1. `19년 현재 급식종사자를 대상으로 근로자대표를 선출하였으나 ｢산업안전보건법｣ 시행령 전부개정 (적용 직종 확대) 시행 이후에도 현재 근로자대표와 근로자위원이 대표성을 그대로 갖는지 여부, 대표성을 갖지 않는다면 사업주가 근로자대표의 새로운 선출과 근로자위원의 새로운 지명을 요구할 수 있는지 여부.
2. 근로자대표는 근로자로서의 지위를 갖는 경우에만 가능한지, 이 경우 휴직 중인 자도 근로자에 포함되어 휴직 중인 노조전임자가 근로자대표가 될 수 있는지 여부.
3. ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 제24조를 근거로 근로자위원 지명시 사용자 측에서 비율을 고려하여 지명할 것을 근로자대표에게 요구할 수 있는지 여부.

A : <학교에서 현업업무에 해당하는 내용> 
<「공공행정 등에서 현업업무에 종사하는 사람의 기준」 별표2> 
1. 학교 시설물 및 설비･장비 등의 유지관리 업무 
2. 학교 경비 및 학생 통학 보조 업무 
3. 조리 실무 및 급식실 운영 등 조리시설 관련 업무 
 따라서 근로자대표는 급식종사자뿐만 아니라 학교에서 현업업무에 종사하는 사람을 모두 포함하여 대표하는 사람이어야 함 
 한편 「산업안전보건법」상 사업주는 사업장에 근로자위원과 사용자위원 동수로 구성되는 산업안전보건위원회를 구성･운영하여야 하므로 대표성을 가진 근로자대표의 선출 요구는 가능할 것으로 생각됨 
* 단 근로자 과반수로 조직된 노동조합이 없는 경우 근로자 과반수를 대표하는 자의 선임절차 및 방법 등은 전체 근로자들의 자율적 결정에 따라야 함 

2. 질의 2 관련 
 ｢산업안전보건법｣상 근로자대표란 근로자의 과반수로 조직된 노동조합이 있는 경우 그 노동조합을, 근로자의 과반수로 조직된 노동조합이 없는 경우 근로자의 과반수를 대표하는 자임 
 근로자대표의 취지는 사업장의 안전 및 보건에 관한 중요 사항에 대해 전체 근로자들을 대표하여 심의･의결 및 참석 가능하도록 하는 것이므로 - 동 입법취지를 달성할 수 있는 자가 근로자대표가 되는 것이 바람직할 것임. 
* 한편 휴직 중인 자도 근로자에 해당함 

3. 질의 3 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 제24조는 근로자대표가 근로자위원을 지명하는 경우에 조합원인 근로자와 조합원이 아닌 근로자의 비율을 반영하여 근로자위원을 지명하도록 노력해야 함을 규정 
 동 규정의 입법취지는 근로자대표로 하여금 사업장 내 근로자 전체의 의사가 최대한 대변될 수 있게 근로자위원을 지명할 수 있도록 노력하도록 하려는 것임 
 따라서 동 규정을 근거로 사용자 측에서 사업장 내 근로자 비율을 고려하여 근로자위원을 지명할 것을 근로자대표에게 강요할 수는 없겠으나 - 사업장 내 근로자 전체의 의사가 대변될 수 있는 취지를 반영하여 근로자위원을 지명할 것을 요청하는 등의 의사표현은 가능할 것으로 보임

Q : 지방자치단체 공공근로사업의 ｢산업안전보건법｣ 적용과 관련하여 적용단위인 사업장 판단기준은?

A : ｢산업안전보건법｣은 그 적용단위가 “사업 또는 사업장”이며 사업의 분류는 통계법에 따라 고시한 한국표준산업분류에 따라 판단하되, 
- 기본적으로 근로자를 고용한 사업주의 사업장 단위로 적용범위를 판단함이 타당 <사업 또는 사업장 판단기준> 사업장의 개념은 주로 장소적 관념에 따라 결정해야 할 것이고 동일한 장소에 있으면 원칙적으로 분리하지 않고 하나의 사업장으로 보며, 장소적으로 분산되어 있는 경우에는 원칙적으로 별개의 사업장으로 보아야 할 것임. 다만, 동일한 장소에 있더라도 현저하게 근로의 양태가 다른 부분이 있고 그러한 부문이 주된 부문과 비교하여 노무관리 등이 명확하게 구분되고, 주된 부문과 분리하여 취급함으로써 ｢산업안전보건법｣이 보다 적절하게 운용될 수 있는 경우에는 그러한 부문을 독립된 사업장으로 보아야 하며, 장소적으로 분산되어 있더라도 출장소, 사업소, 지점 등이 업무처리 능력 등을 감안할 때 하나의 사업장이라고 말할 정도의 독립성이 없으면 직근 상위조직(기구)와 일괄하여 하나의 사업장으로 보아야 할 것임.(산재예방정책과-7065, ‘12.7.30). 
 OO구청은 지방자치법 제3조에 따른 법인인 사업주로서 그 관할구역은 특별한 사정이 없는 한 원칙적으로 하나의 사업장으로 봄이 타당함 - 특히, 지방자치단체에서 여러 목적사업을 수행하고 있다고 하더라도 별개 사업장으로 보기 어려움. 따라서, OO구청에서 수행하고 있는 공공근로사업 참여 근로자는 사업주인 OO구청과 근로계약을 체결하고 OO구청의 업무지시와 노무관리에 따라 노무를 제공하고 있으므로 ｢산업안전보건법｣은 OO구청 관내를 하나의 사업장으로 보고 적용될 것임. (산재예방정책과-1411, 2018.3.30.)

Q : 1. 개정법 제77조(특수형태근로 종사자에 대한 안전조치 및 보건조치 등)에 따른 안전보건 조치의 경우 시행령 제68조에 포함되지 않는 경우는 교육 등 안전보건 조치 해당 사항이 없는지?
2. 택배업이 아닌 물류 센터와 위수탁 계약된 운수사의 지입차주(특수형태근로자)의 경우 해당 사항이 없는지?

A : 1. 시행령 제68조에 해당하지 않은 경우 안전･보건조치 등의 의무 이행 여부 
 지난 1.15. 공포된 ｢산업안전보건법｣은 법의 보호 대상을 확대하여 특수형태 근로 종사자에 대한 안전･보건조치 의무를 신설하고, 시행령 제68조에서 특수형태근로 종사자의 범위를 정하고 있습니다. 또한, 시행령 제68조에서는 택배 기사 등 특수형태근로 종사자의 직종을 정하고 있으며, 이 직종에 해당하는 경우 특수형태근로 종사자의 노무를 제공받는 자는 특수형태근로 종사자의 산업 재해 예방을 위하여 필요한 안전･보건 조치 등의 의무를 준수하여야 함 
2. 물류 센터와 위수탁 계약한 운수사의 지입차주가 ｢산업안전보건법｣ 상 보호 대상인 특수형태근로자에 해당하는지 여부 
 귀 질의의 경우, 구체적인 사실 관계를 정확히 알기 어려워 명확히 답변이 어려우나, 물류 센터와 위수탁 계약한 운수사의 지입차주의 경우 시행령 제68조 제5호에서 규정하고 있는 ‘한국표준 직업분류표의 세분류에 따른 택배원인 사람으로서 택배 사업(소화물을 집화･수송 과정을 거쳐 배송하는 사업을 말한다)에서 집화 또는 배송 업무를 하는 사람’에 해당한다고 보기 어려워 특수형태 근로 종사자에 대한 안전･ 보건 조치 등의 의무 대상에 해당되지 않을 것으로 사료됨 (산재예방정책과-2510, 2019.5.24.)

Q : 지방자치단체 또는 공공기관, 지방 공기업이 건설산업기본법에 의해 건설공사(종합 공사 또는 전문 공사)를 시공하는 업종을 등록한 업체에게 건설공사를 도급하고, 건설기술진흥법에 의거, 지방자치단체 또는 공공기관, 지방 공기업의 소속 직원을 공사 감독자로 선임하여 건설공사를 시행할 때 ｢산업안전보건법｣에서 지방자치단체 또는 공공기관, 지방 공기업이 건설공사 발주자에 해당되는지? 도급인에 해당되는지? 지방자치단체 또는 공공기관, 지방 공기업이 수도법에 의해 저수조 청소업을 신고한 업체에게 저수조 청소 용역을 도급할 경우 ｢산업안전보건법｣에서 지방자치단체 또는 공공기관, 지방 공기업이 서비스의 제공, 그 밖의 업무를 도급하는 사업주에 해당되어 도급인에 해당되는지?

A : 귀 질의 상 지방자치단체, 공공기관, 지방 공기업 등이 건설 업체에게 도급하는 건설공사가 지자체(공공기관, 지방 공기업)의 사업 운영 등을 위한 필수적인 업무이고, 상시적, 주기적으로 발생하는 등 예측 가능하며, 동 공사를 관리하는 담당자가 지정되어 있거나 관리 부서 등의 조직을 갖추고 작업에 대해 관리 감독이 이루어진다면 지자체 등은 ｢산업안전보건법｣에 따른 도급인으로 보아야 할 것으로 판단됨. 
 한편, ｢산업안전보건법｣에서는 관계 수급인 근로자의 폭넓은 보호를 위해 계약의 명칭(용역, 위탁 등)에 관계없이 자신의 업무를 타인에게 맡기는 계약을 도급으로 보고 있음. 귀 질의상 지자체, 공공기관, 지방 공기업이 소유하거나 실질적으로 지배, 관리하고 있는 저수조의 청소를 위해 저수조 청소 업체와 청소 용역 계약을 맺어 업무를 위탁한다면 지자체 등은 자신의 업무를 타인에게 맡기는 경우로 보아야 할 것이므로 ｢산업안전보건법｣에 따른 도급인에 해당함.

Q : 베트남 현지 법인이 발주한 건설공사에서 XX플랜트 소속 근로자가 감전재해를 입어 발주처와 도급인, 1차 수급인 등을 상대로 ｢산업안전보건법｣ 위반으로 OO지방검찰청에 고소한 사건에 대하여 베트남에서도 ｢산업안전보건법｣ 적용이 가능한지?

A : 외국에서의 근로에 대한 ｢산업안전보건법｣ 적용 가능 여부에 대하여는 여러 가지 견해가 있으나, ｢산업안전보건법｣은 산업재해 예방을 위하여 사업주가 지켜야 할 의무를 규정하는 데 주된 목적이 있고 
- 사업주의 의무는 대부분 근로자의 작업과 관련된 기계･기구･시설･설비 등에 대한 안전･보건 조치 사항을 위주로 정하고 있으므로 ｢산업안전보건법｣ 적용 여부를 결정하는데 있어서는 실제 법 위반 행위가 이루어진 장소와 그 장소의 특성 등 작업조건과 관련된 장소적･시간적･환경적 요인 등이 가장 크게 고려되어야 할 것임. 
- 또한, 국제법 질서에 있어 각국의 법령은 해당 국가 내의 모든 사람에게 적용될 수 있을 뿐이고 다른 국가의 영역 내에서까지 적용･집행될 수 없다는 속지주의 법리가 일반적으로 승인되고 있는 점과 재해조사가 실제로 가능한지 등 현실적인 측면도 고려되어야 할 것임. 
 따라서 위와 같은 ｢산업안전보건법｣의 특성, 국제법 관계, 재해조사의 현실적인 문제 등을 고려할 때 베트남 현지 법인이 발주한 하노이 소재 공사장에서 발생한 사고는 ｢산업안전보건법｣ 적용이 사실상 곤란할 것으로 사료됨 (산재예방정책과-2380(2016.7.19.)

Q : 안녕하세요, 1. 중대재해 발생일에 재해현장을 철거하였음에도 그 이후 사고 발생 원인을 조사하여 사고원인을 규명한 경우 산안법 제26조제5항 중대재해 발생 현장 훼손에 해당하는지 여부
2. 발주자로부터 공사를 도급받은 건설업체 B가 개인업자 C에게 공사 전부를 도급한 건설현장에서 중대재해가 발생한 경우 ｢산업안전보건법｣ 제29조 적용 여부에 대해 궁금합니다. 

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 제26조제4항은 중대재해가 발생하였을 때에 고용노동부 장관의 중대재해 발생원인 조사를 규정하고 있으며, 동법 제26조제5항은 누구든지 중대재해 발생현장을 훼손하여 중대재해 발생원인 조사를 방해하지 아니하도록 규정하고 있음. 
 상기 조항은 중대재해 발생 시 재해원인을 신속･정확하게 조사하여, 2차 재해 확산 방지 등의 조치를 하기 위한 규정이므로 중대재해 발생원인 조사 이전에 현장을 훼손한 경우에는 중대재해 발생 원인에 대한 사후 규명 여부, 원인 조사 방해 의사 유무 등과 상관없이 법 위반에 해당함.

2. 질의 2 관련 
 원도급 사업주(B사)가 해당 공사를 일괄 하도급하고 동 공사 수행에 관여하지 않았다면 원도급 사업주는 동조에 규정한 안전보건조치를 이행할 의무가 없으므로 귀 질의상 재해예방 조치를 이행하여야 하는 사업주는 C이며 사업주 B에게 법 제29조 위반의 책임을 물을 수 없을 것으로 판단됨. (산업안전과-157, 2013.10.2.)

Q : 교원의 자격을 가진 자가 교직원의 임무로 학생을 교육할 때 현업업무종사자에 해당하는지 여부.

A : ｢산업안전보건법｣은 모든 사업에 적용함을 원칙으로 하되, 유해･위험의 정도, 사업의 종류 등을 고려하여 교육서비스업에 대해 안전보건관리체제, 안전보건교육 등의 일부 규정을 적용 제외하였으나 
- 시행령 개정(2019.12.24.)을 통해 주된 업무가 교육서비스 본연의 업무가 아닌 청소, 시설관리, 조리 등 현업업무에 종사하는 자에게는 안전과 보건 강화를 위하여 안전보건 관리체제 등이 적용되도록 함 
 교육서비스업에서의 현업업무종사자란 수업과 행정에 관한 업무 및 이를 보조하는 업무와는 업무형태가 현저히 다르거나 유해･ 위험의 정도가 다른 업무로서 관련 고시* 별표2에서 정한 업무를 하는 사람임 * 
｢공공행정 등에서 현업업무에 종사하는 사람의 기준｣(고용노동부고시 제2020-62호) 
- 그러므로 교원이라도 주된 업무가 수업과 이를 보조하는 업무가 아닌 유해･위험의 정도가 다른 업무를 내용으로 한다면 현업 업무종사자로서 안전보건관리체제 등이 적용될 것이나, 
- 교원인지 여부(신분･고용형태)와 관계없이 주된 업무가 수업과 이를 보조하는 것이라면 그 사람은 현업업무종사자에 해당하지 않음.

Q : 항만재개발 사업을 수행하는 토목시공 현장에서 사용중인 부선(항만건설작업선, 일명 바지선)에서 수급인의 근로자가 해상으로 추락하여 익사한 중대재해 조사 관련, 해당 부선이 ｢선박안전법｣ 적용 대상인 선박에 해당할 경우 ｢산업안전보건법｣ 위반으로 처벌이 가능한지 여부?

A : ｢산업안전보건법｣ 시행령 별표1 제1호 라목은 선박안전법 적용 사업에 대해서 안전조치 의무(법 제38조) 등 일부 규정을 적용제외하고 있는바, 
- 선박안전법이 적용되는 선박의 운항과정에서 재해가 발생한 경우, ｢산업안전보건법｣ 적용제외 조문 위반에 대하여는 처벌할 수 없음. 
 질의의 항만건설작업선(바지선)은 선박안전법 제2조제12호에 따른 부선에 해당하는 선박으로서 선박안전법 적용 대상이며[선박안전법 제3조제1항제3호 및 동법 시행령 제2조제1항제3호가목의 단서 1)], 
- 해당 중대재해는 공사현장으로부터 약 100미터 떨어진 해상에서 콘크리트 블록 운반작업 중 발생하였음. 
 따라서 해당 사업 또는 사업장에는 사업주와 도급인의 안전조치 의무(법 제38조 및 제63조) 등 일부 규정은 적용 제외되며, 
- 도급인 및 수급인은 수급인 근로자의 중대재해에 대해 ｢산업안전보건법｣ 위반으로 처벌되지않는다고 판단됨.

Q : ｢산업안전보건법｣시행령 별표1 5호 다목의 ‘사무직에 종사하는 근로자만을 사용하는 사업장’의 해석 관련, 근로자 대부분이 사무실 내에서 업무를 수행하는 양태의 “금융 및 보험업”을 영위하는 회사가 이에 해당하는지 여부.

A : 사전적 정의, 산업안전보건법령, 표준직업분류 등을 종합하여 판단할 때, ｢산업안전보건법｣ 시행령 별표1 제5호다목의 ‘사무직에 종사하는 근로자만을 사용하는 사업장’에서의 사무직이란 
- 기업전략･조직을 기획･관리･지원하는 업무를 통해 소속 사업체의 운영을 통제･관리하고, 직접적인 산업 활동을 수행하지 않으며 경영지원업무(기업본사 등) 등에 종사하는 사람을 의미함 
- 사안의 경우, 대상 회사는 업종 특성상 주된 산업활동이 사무공간에서 이뤄지는 것일 뿐이며, 마케팅･영업, IT개발 등의 업무를 수행하는 사람은 ‘금융 및 보험업’의 주된 산업활동을 하고 있으므로 시행령 별표1 제5호 다목에서의 사무직에 해당하지 않음. 
 한국표준산업분류상 “금융 및 보험업”에 해당하는 회사는 주된 산업활동에 해당하는 당해 업종에 따라 ｢산업안전보건법｣이 적용되어야 함 
- 따라서 귀사가 단일 사업장으로 운영되는 회사라면 사무직만을 사용하는 사업장으로 볼 수 없고, 시행령 별표1 제2호 라목에 따라 법 제29조 및 제30조만 적용 제외 대상임 
 다만, 질의내용 중 경영지원 업무만을 담당하는 근로자들이 분리된 별도의 장소에서 독립된 사업장(본사)으로 운영된다면 해당 사업장은 시행령 별표1 제5호 다목에 해당할 수 있을 것으로 판단됨.

Q : 대학의 산학협력단은 ｢산업안전보건법｣을 적용함에 있어 한국표준산업분류상 어떤 사업으로 분류되는지

A : ｢산업안전보건법｣ 시행령 제2조제2항은 사업의 분류는 ‘통계법에 따라 통계청장이 고시한 한국표준산업분류’에 따르도록 규정하고 있고 
- 한국표준산업분류는 동시에 여러 산업이 복합적으로 결합된 경우 주된 산업활동으로 해당 산업을 결정하고, 이를 통계작성 외의 목적으로 준용하는 경우 준용기관에서 행정목적에 맞게 합리적으로 적용함 
 ｢한국표준산업분류｣(통계청 고시)는 전문 지식이 요청되는 서비스 제공과 관련하여 사업계획 수립, 전문인력 확보 및 조직관리, 회계관리업무 등을 총괄적으로 수행하는 서비스 산업활동을 기타 전문 서비스업으로 분류하고 이러한 산업분류의 예시로서 산학협력단을 들고 있음. 
- ｢산업교육진흥 및 산학연협력촉진에 관한 법률｣(산학협력법)에 근거하여 대학과 별개의 법인으로 설립된 산학협력단이 산학협력법상 업무내용인 산학연협력계약의 체결 및 이행, 산학연협력사업과 관련한 회계의 관리, 지식재산권의 취득 및 관리에 관한 업무 등을 수행하면 전문 서비스업으로 볼 수 있을 것이나, 
- 만약 산학협력단이 대부분 연구직으로 구성되고 연구개발을 주된 사업으로 운영하고 있는 경우라면 해당 근로자 보호를 위한 산업안전보건법령의 목적에 비추어 그 업종을 “연구개발업” 으로 판단할 수 있음. 
 즉, 산학협력단이면 모두 한국표준산업분류상 기타 전문 서비스업에 해당하는 것이 아니라, 한국표준산업분류의 여러 분류 항목 중 그 주된 산업활동의 내용에 따라 가장 정확하게 설명된 항목으로 분류되어야 할 것임.

Q : 장소적으로 분산된 작업현장의 독립된 사업장 여부.

A : 사업장은 주로 장소적 관념에 따라 판단하여 장소적으로 분산된 경우 별개의 사업장으로 볼 것이나 - 인사･회계･조직운영･업무처리능력 등을 감안할 때 하나의 사업장이라고 말할 정도의 독립성이 없는 경우에는 직근 상위조직과 하나의 사업장으로 볼 것임 <독립성 판단기준> 사업장 판단에 있어 독립성 여부는 근로조건의 결정, 인사･노무관리가 각각의 사업장마다 독립적으로 운영되어 본사와 지사 등이 경영상 일체성이 없다면 개별 사업장을 독립된 사업장으로 볼 것임
∙독립성 여부(경영상 일체성 여부)의 구체적 판단기준 
- 인사･노무관리･회계 등의 독립적 운영 여부 
- 각 사업장별로 사업경영담당자가 정해져 있고, 해당 사업장의 경영상 책임(근로조건의 결정권, 안전･보건에 관한 사항의 결정권)이 사업경영담당자에게 전속되어 있는지 여부 
- 조직운영, 업무처리에 관한 사항을 각 사업장에서 독자적으로 결정하는지 여부 
- 서로 다른 단체협약 또는 취업규칙을 적용받는지 여부 
- 한국표준산업분류(통계청 고시)상 산업(업종)이 다른지 여부
질의회사는 사업시설관리 서비스업을 영위하는 회사로 각각 다른 장소인 A(60명), B(30명), C(20명), D(10명)의 장소에서 서비스를 제공하고 
- 분산된 각 작업현장에서 근로계약을 체결하기는 하나, 근로조건을 자체적으로 결정하는 것은 아니고 인건비를 포함한 사업장별 예산도 본사에서 편성하고 있으므로 
- 인사･노무관리･회계 등의 독립성 및 업무처리능력 등에 비추어 각 작업현장은 독립된 사업장이 아니라 단순히 근로자들의 근로제공 장소가 분산되어 있는 것으로 판단됨. 
 그러므로 질의회사는 단일 사업장으로 운영되는 것으로 보이며 본사 단위에서 소속 근로자 전체를 사업장의 상시근로자 수로 산정하여 안전보건관리체제를 구성･운영하는 것이 타당할 것임. (산재예방정책과-3063, 2021.6.25.)

Q : 국가정보자원관리원이 한국표준산업분류표 상 “컴퓨터 프로그래밍, 시스템 통합 및 관리업인지, 공공행정인지?
- 업종 분류에 따라 산안법상 안전관리자 및 보건관리자를 두어야 하는 사업장에 해당되는지 여부.

A : ｢산업안전보건법｣은 국가, 지자체를 포함한 모든 사업에 적용되나, 일부 규정의 경우 유해･ 위험의 정도, 사업의 종류와 규모(상 시근로자 수) 등을 기준으로 세부적인 적용대상을 규정함 
- 이때 사업의 종류(업종)는 통계청이 고시한 한국표준산업분류에 따라 해당 사업의 업종을 판단하고 있으며, 한국표준산업분류는 사업체･기관 등이 주로 수행하는 산업활동에 따라 업종 분류 
 국가정보자원관리원은 행정기관 등의 정보시스템을 통합･구축하고, 운영하는 것을 주된 산업 활동으로 하고 있으므로 정보통신업 (대분류) 중 ‘컴퓨터 프로그래밍, 시스템 통합 및 관리업’ (중분류)에 해당 * 통계청 통계기준과(한국표준산업분류 담당) 확인에서도 주된 산업활동의 내용에 따라 컴퓨터 프로그래밍, 시스템 통합 및 관리업으로 확인됨 
 따라서 ‘컴퓨터 프로그래밍, 시스템 통합 및 관리업’에 해당하는 국가정보자원관리원은 안전보건관리책임자를 선임(산안법 시행령 별표2)하고, 산업안전보건위원회를 구성･운영(동 시행령 별표9)할 대상이고, 
- 안전관리자(동 시행령 별표 3), 보건관리자(동 시행령 별표 5)는 선임 대상 업종으로 규정되지 않아 선임의무는 없으나, 소속 근로자(공무원 포함)의 안전･보건관리를 위하여 선임 등 조치를 하는 것은 가능

Q : 도급 시 산업 재해 예방 운영 지침에 건설 사업 관리, 감리 등은 건설산업기본법, 건설기술진흥법, 건축사법에서 의무를 부여한 사항으로 이를 총괄, 관리로 보지 아니한다고 명시되어 있음.

한편 건설기술진흥법 제39조에 의하면 발주청은 의무적으로 법인인 건설기술용역사업자로 하여금 건설 사업 관리를 하여야 한다고 명시되어 있으나 대통령령으로 정하는 기관 등에서는 감독 권한대행 등 건설 사업 관리를 적용하지 아니하고 해당 기관 또는 공사의 소속 직원이 자체적으로 감독 업무를 수행할 수 있음.

도급 시 산업 재해 예방 운영 지침 “건설 사업 관리, 감리 등은 건설산업기본법, 건설기술진흥법, 건축사법에서 의무를 부여한 사항으로 이를 총괄, 관리로 보지 아니함”은 건설공사 발주자의 책임을 지게 되는 것으로 이해가 되는데 만약 대통령령으로 정하는 기관 등에서 자체적으로 감독 업무를 수행할 수 있는데도 불구하고 법인인 건설기술용역사업자로 하여금 건설 사업 관리를 위탁했다면 위탁을 준 기관을 도급인의 지위로 보는지 발주자의 지위로 보는지?

산업안전보건법 시행령 제56조 안전보건조정자 선임에 의하면 안전보건조정자는 산업안전지도사, 발주청이 선임한 공사 감독자, 주된 공사의 책임 감리자 등이 될 수 있어 감리자가 아닌 그 밖의 자격을 가진 사람도 안전보건조정자로 지정하거나 선임할 수 있다고 명시되어 있음. 위와 같이 안전보건조정자를 책임 감리자로 선택적으로 지정하는 경우도 도급으로 보지 않고 건설공사 발주자의 책임으로 보는지?

A : 귀 질의상 발전소에서 수행하는 계획 예방 정비공사가 발전 사업의 유지 또는 운영에 필수적 업무이고, 주기적으로 발생하여 이를 관리하는 조직을 갖추고 있고 향후 공사 수행 여부의 예측이 가능하다면 발전소 운영 주체(발전 사업자)가 ｢산업안전보건법｣의 도급인에 해당할 것으로 판단됨 * 이 경우 공사를 수급받은 업체(공사 시공자)는 관계 수급인에 해당되어 법 제64조 등의 도급에 따른 산업 재해 예방 조치 의무는 적용되지 않음 
 도급을 준 공사의 시공을 주도하여 총괄･관리함에 따라 도급인으로서 책임이 있을 경우에는 ｢산업안전보건법｣ 상 건설공사 발주자로서의 의무는 해당되지 않음 
* 단, 산안법 제72조에 따른 산업안전보건관리비의 계상은 건설공사 발주자 및 도급인의 의무에 모두 포함 (산업안전과-1295, 2021.3.19.)

Q : 1. 국방을 담당하고 있는 공군에서 근무하고 있는 민간인력에 대하여도 ｢산업안전보건법｣이 적용되는지?
2. 적용이 된다면 공군 내 민간근로자의 경우, 산안법 시행령 별표1의 항공안전법 적용 사업에 해당하는지?
3. 그밖에 국방을 담당하고 있는 공군의 성격상 민간인력에 대하여 미적용되는 조항은 어떤 것이 있는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢산업안전보건법｣은 법 제3조에 따라 국가･지자체를 포함하여 모든 사업 또는 사업장에 적용되며, 유해･위험의 정도, 사업의 종류 등을 고려하여 일부 사업 또는 사업장에 대해 법 일부 규정을 적용 제외하고 있음. 
 특히 국방행정의 경우 영 별표1 제4호 가목에서 법 제2장(안전보건관리체제), 제3장(안전보건 관리규정), 제31조(안전보건교육) 등을 적용제외로 규정함 
- 따라서 국방행정을 담당하는 군부대도 시행령 별표1 제4호 가목에 따라 법 제2장 등의 규정을 제외한 나머지 법 규정은 모두 적용됨 

2. 질의 2 관련 
 항공안전법은 군용항공기와 이에 관련된 항공업무에 종사하는 사람에 대해 적용하지 않는 것으로 규정하고 있어(항공안전법 제3조 제1항) 공군의 사업은 항공안전법 적용사업이 아닌 것으로 보이며, 
- 따라서, 공군은 영 별표1 제1호 다목의 항공안전법 적용 사업장에 해당하지 않음. 

3. 질의 3 관련 
 국방행정에 종사하는 공군 내 민간인력에 대해서는 영 별표1 제4호 가목에 따라 적용 제외되는 규정 외에는 미적용 규정이 없음.

Q : 1. ｢산업안전보건법｣｣ 제3조 ‘사업장’의 적용범위 또는 판단기준은?
2. OO남도의 경우 ‘사업장’의 적용범위를 OO남도 전체로 봐야 하는 것인지? 
3. 별도의 고유번호증 또는 사업자등록증을 쓰는 ‘직속기관’, ‘사업소’는 별도의 사업장으로 봐야 하는 것인지?

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 제2장 안전보건관리체제(안전･보건관리자 선임, 산업안전보건위원회 구성･ 운영) 등은 사업장을 단위로 하여 적용됨 
- 이때 사업장은 장소적 관념을 중심으로 판단하되, 독립적 운영 여부 등을 고려하여 결정하여야 함. <사업장 판단기준> 사업장의 개념은 주로 장소적 관념에 따라 결정해야 할 것이고 동일한 장소에 있으면 원칙적으로 분리하지 않고 하나의 사업장으로 보며, 장소적으로 분산되어 있는 경우에는 원칙적으로 별개의 사업장으로 보아야 할 것임. 
다만, 동일한 장소에 있더라도 현저하게 근로의 양태가 다른 부분이 있고 그러한 부문이 주된 부문과 비교하여 노무관리 등이 명확하게 구분되고, 주된 부 문과 분리하여 취급함으로써 ｢산업안전보건법｣이 보다 적절하게 운용될 수 있는 경우에는 그러한 부문을 독립된 사업장으로 보아야 하며, 장소적으로 분산되어 있더라도 출장소, 사업소, 지점 등이 업무처리 능력 등을 감안할 때 하나의 사업장이라고 말할 정도의 독립성이 없으면 직근 상위조직(기구)와 일괄하여 하나의 사업장으로 보아야 할 것임.( 산재예방정책과-7065, ‘12.7.30) 

2. 질의 2 관련 
 지방자치단체는 ｢지방자치법｣ 제3조에 따른 법인인 사업주로서 지방행정에 관한 일반적인 집행기관으로서 그 관할구역 전체를 대상으로 공공행정에 해당하는 사업을 영위하고 
- 그러한 사업의 수행이 개별 부서 단위에서 관리･시행되더라도 개별 부서 단위는 독립성이 없어 사업장으로 볼 수 없고, 업무가 관할구역 전반에 걸쳐 이뤄지더라도 작업장소를 달리하는 것에 불과함. 
 그러므로 사업의 수행이 도청이라는 공간적 범위를 벗어나 관할구역 전체에서 이뤄지더라도 그 관할구역은 특별한 사정이 없는 한 원칙적으로 하나의 사업장으로 봄이 타당함 

3. 질의 3 관련 
 지방자치단체의 ‘사업소’, ‘직속기관’ 등이 지자체 본청과 독립된 별도의 장소에서 별도의 사업수행을 목적으로 하여 독립된 업무를 본청과 독립하여 경영하여 다른 업종으로 분류되는 경우 
- 해당 ‘사업소’, ‘직속기관’ 등은 독립된 사업장으로 볼 수 있을 것임 * 예) 도립병원 - 보건업 공립도서관･미술관･박물관･과학관 등 
– 예술, 스포츠 및 여가관련 서비스업 - 한편, 이러한 독립된 사업장의 경우 해당 업종에 따라 ｢산업안전보건법｣이 전부 적용되므로 전체근로자(공무원 포함)를 대상으로 적용제외 규정 없이 모두 적용됨.

Q : 식품의약품안전평가원은 수행업무에 비추어 한국표준산업분류상 ‘공공행정’ 또는 ‘연구개발업’ 중 어느 업종에 해당되는지?

A : ｢산업안전보건법｣은 국가, 지자체를 포함한 모든 사업에 적용되나, 일부 규정의 경우 유해･위험의 정도, 사업의 종류와 규모(상시근로 자 수) 등을 기준으로 세부적인 적용대상을 규정함 
- 이때 사업의 종류(업종)는 통계청이 고시한 한국표준산업분류에 따라 해당 사업의 업종을 판단하고 있으며, 한국표준산업분류는 사업체･기관 등이 주로 수행하는 산업활동에 따라 업종 분류 
 식품의약품안전평가원은 일반 행정에 관한 규제와 집행 사무를 수행하는 ‘공공행정’에 해당하지는 않음. 
- 한편, 연혁상 ‘국립보건안전연구원’으로 신설된 조직으로 구성원의 다수가 연구직이며, 연구부서를 두고 연구업무를 하고 있어 ‘전문, 과학 및 기술 서비스업’(대분류) 중 ‘연구개발업’ (중분류)에 해당할 수도 있으나, 
- 식품･의약품･의료기기 등의 심사, 위해평가, 시험･분석 등을 주된 업무내용으로 하고 있다고 판단되므로 ‘전문, 과학 및 기술 서 비스업’(대분류) 중 ‘건축 기술, 엔지니어링 및 기타 과학기술 서비스업’(중분류)* 에 해당하는 것으로 판단됨. 
* ‘전문, 과학 및 기술 서비스업’(대분류) 
- ‘건축 기술, 엔지니어링 및 기타 과학기술 서비스업’(중분류) 
- 기타 과학기술 서비스업(소분류) 
- ‘기술 시험, 검사 및 분석업’(세분류) 
- ‘물질 성분 검사 및 분석업’ (세세분류)에 해당
 ※ 통계청 통계기준과(한국표준산업분류 담당) 확인에서도 주된 산업활동의 업무내용에 따라 위와 같은 업종으로 분류됨을 확인 
 참고로 ‘전문, 과학 및 기술 서비스업’에 해당하므로 상시근로자 300명 이상인 경우 안전보건 관리책임자를 두어야 하고(시행령 별표2), 산업안전보건위원회를 구성하여야 함.(시행령 별표9) 
- 안전관리자(동 시행령 별표3), 보건관리자(동 시행령 별표5)는 선임 대상 업종으로 규정되지 않아 선임 의무는 없으나, 소속 근로자(공무원 포함)의 안전･보건관리를 위하여 선임 등 조치를 하는 것은 가능함 (산재예방정책과-3078, 2021.6.25.)

Q : 2019.1.15. 이전에 만 65세가 넘었습니다. 그리고 2018.1.1.에 만 65세가 넘은 상태에서 근로의 단절 없이 새로운 사업장에 취업했는데 실업급여에 해당이 되나요?

A : 만 65세 관련으로는 2019.1.15. 이전인지 이후인지에 따라 실업급여 해당 여부가 달라집니다. 2019.1.15. 이후에 65세가 된 사람은 근로의 단절이 없는 상태에서 사업주, 사업장 변경(새로운 사업장 취업)이 되면 고용보험의 실업급여를 적용받습니다. 따라서 새로운 사업장에서도 실업급여 관련 보험료를 납부하여야 하며, 퇴사 후 실업급여 수급 요건이 충족되면 실업급여를 받을 수 있습니다. 그러나 2019.1.14. 이전에 65세가 넘은 경우에는, 근로의 단절이 없더라도 새로운 사업장에 취업을 했다면 실업급여 고용보험료 납부대상도 되지 않고 실업급여도 받을 수 없습니다. (단, A사업장에서 계속 근무 중 사업주가 바뀌어 포괄적 고용 승계된 경우라면 수급자격 신청 시 승계 관련 내용 확인 후 수급자격 인정에 대한 심사 필요)

Q : ｢산업안전보건법｣상 안전･보건관리자 선임 시 행정안전부 또는 정부청사관리본부에서 선임하여, 산하 소속기관을 관리할 수 있는지?
- 산업안전보건위원회 설치 및 운영을 행정안전부 또는 청사관리본부에서 총괄로 구성･운영할 수 있는지?

A : ｢산업안전보건법｣ 제2장 안전보건관리체제(안전･보건관리자 선임, 산업안전보건위원회 구성･ 운영) 사업장을 단위로 하여 적용됨 
- 이때 사업장은 장소적 관념을 중심으로 판단하되, 독립적 운영 여부 등을 고려하여 결정하여야 함. <사업장 판단기준> 사업장의 개념은 주로 장소적 관념에 따라 결정해야 할 것이고 동일한 장소에 있으면 원칙적으로 분리하지 않고 하나의 사업장으로 보며, 장소적으로 분산되어 있는 경우에는 원칙적으로 별개의 사업장으로 보아야 할 것임. 
다만, 동일한 장소에 있더라도 현저하게 근로의 양태가 다른 부분이 있고 그러한 부문이 주된 부문과 비교하여 노무관리 등이 명확하게 구분되고, 주된 부문과 분리하여 취급함으로써 ｢산업안전보건법｣이 보다 적절하게 운용될 수 있는 경우에는 그러한 부문을 독립된 사업장으로 보아야 하며, 장소적으로 분산되어 있더라도 출장소, 사업소, 지점 등이 업무처리 능력 등을 감안할 때 하나의 사업장이라고 말할 정도의 독립성이 없으면 직근 상위조직(기구)와 일괄하여 하나의 사업장으로 보아야 할 것임.(산재예방정책과-7065, ‘12.7.30) 
 청사관리본부는 행정안전부 소속기관이나, 정부 청사관리업무를 주로 하는 ‘정부기관 일반 보조 행정(한국표준산업분류)’에 해당하고 
- 관계 법령에 따라 본부장은 소관 사무를 총괄 조정하고 소속 공무원을 지휘･조정하므로 청사관리본부는 행정안전부와는 독립된 사업장으로 판단됨. 한편, 서울청사관리소, 과천청사관리소 등이 별개의 장소에 분산되어 있으나, 
- 현업업무 종사자에 대한 노무관리, 근로조건결정 등이 청사관리본부차원에서 이뤄지므로 직근 상위조직인 청사관리본부와 하나의 사업장으로 봄이 타당할 것임. 
 산안법 제2장을 적용함에 있어 청사관리본부와 그 소속 기관은 하나의 사업장이므로 
- 해당 사업장의 안전･보건관리자는 정부청사관리본부에서 선임하여 사업장 전체(소속기관 포함)의 안전･보건관리업무를 하여야 하고, 
- 산업안전보건위원회 또한 사업장인 정부청사관리본부를 단위로 하여 구성･운영하여야 할 것임. - 다만, 이는 산안법에 따른 의무의 최소한의 이행조치이므로 각 소속기관 별로 안전 및 보건에 관한 노사협력을 도모하기 위하여 협의체 등을 구성･운영하는 것은 자율적으로 결정하면 될 것임.

Q : ∙ A사는 전기사업법상 전기사업자로서 발전소를 소유한 자로서 발전소의 경영기획 및 관리, 자금 및 회계, 전력 거래업무, 가스 및 용수의 구매 공급, 자재구매 등 경영 일반에 관한 업무 담당하며 A사의 근로자 17명이 발전소에 근무하고 있음.
∙ A사는 발전소를 운영하기 위해 운전 및 정비 업무를 B사(근로자 44명)에게 도급하였고, B사는 C사(근로자 51명)에게 정비 업무를 재도급함.
- 발전소의 운영이 중층적 도급 구조를 통해 이루어지는 경우 ｢산업안전보건법｣ 제62조의 안전보건총괄책임자를 지정할 의무가 있다면 도급인과 수급인(하도급인) 중 누구에게 있는지?
- 사업장 내 중층적 계약구조를 이유로 수급인인 동시에 도급인으로 보아 단일 사업장 내 복수의 도급인이 존재할 수 있는지?

A : ｢산업안전보건법｣ 제62조에 따라 도급인은 관계 수급인 근로자가 도급인의 사업장에서 작업을 하는 경우에는 도급인의 근로자와 관계 수급인 근로자의 산업재해를 예방하기 위한 업무를 총괄하여 관리하는 안전보건총괄책임자를 지정하여야 합니다. 
- 이때, 관계 수급인은 도급이 여러 단계에 걸쳐 체결된 경우 각 단계별로 도급받은 사업주 전부를 의미하므로(｢산업안전보건법｣ 제2조제9호) 사업장 내 중층적으로 도급계약이 이루어져 있다면 해당 업무를 최초로 도급하는 사업주가 ｢산업안전보건법｣ 제62조에 따른 도급인으로서 안전보건총괄책임자를 지정할 의무가 있으며, 
- 귀 질의상 A사가 발전소를 소유한 전기사업자로서 발전소 운영을 위해 운전 및 정비 업무를 B사에게 도급하였고, B사는 도급받은 업무 중 정비업무를 C사에 재도급하였다면 ｢산업안전보건법｣ 제62조에 따른 안전보건총괄책임자의 지정 의무는 A사에 있음. (산업안전기준과-228, 2021.7.23.)

Q : 질의회사가 법 시행령 별표 1 ‘사무직에 종사하는 근로자만을 사용하는 사업장’에 해당되는지 여부.

A : <｢산업안전보건법｣상 사무직의 정의> 
 사전적 정의, 산업안전보건법령(시행규칙 제99조제1항), 표준직업분류 등을 종합하여 판단할 때, 사무직이란 
- 주로 문서를 처리하는 일을 다루는 직무로 - 기업전략･조직을 기획･관리･지원하는 업무를 통해 소속 사업체의 운영을 통제･관리하고, 직접적인 산업 활동을 수행하지 않으며 경영지원업무 등에 종사하는 자를 의미한다고 볼 수 있음. <질의회사가 사무직 종사 근로자만을 사용하는 사업장인지 여부> 
 질의서에 포함된 “질의회사 직무현황” 표만으로는 직무의 내용에 대한 명확한 판단이 어려우나, 주어진 자료만으로 판단할 때 <직무현황> 서비스매니지먼트(700명): 서비스 기획, 운영, 영업, 마케팅 광고서비스 매니지먼트(180명): 광고 서비스 기획, 운영, 영업, 마케팅 개발(2,100명): 서비스 개발 디자인(350명): UX, UI 디자인 경영지원(180명): 인사, 재무, 법무, 구매, 홍보, 정책 등 기타(약간 명): 비서, 운전기사 등 - 직무 중 ‘개발’, ‘디자인’직무의 업무내용(서비스 개발, UX/UI디자인)은 ‘직접적인 산업 활동을 수행하지 않으며 경영지원업무 등에 종사하는 자’로 분류하기는 어려우며 
- 오히려 웹 개발 등 정보 시스템과 관련된 기술을 바탕으로 소프트웨어의 개발 업무를 수행하는 표준직업분류에 따른 ‘컴퓨터 시스템 및 소프트웨어 전문가(전문가 및 관련종사자)’로 보는 것이 타당 하다고 판단됨. 
- 이러한 경우,  OOO 직원 중 약 70%(2,450명/3,510명)가 사무직이 아닌 근로자이므로, OOO는 ‘사무직에 종사하는 근로자만을 사용하는 사업장’으로 보기는 어렵다고 사료됨 
 다만, 이러한 판단은 제출받은 표 중 ‘업무 내용’에 기재된 사항만을 기준으로 판단한 것이며, 보다 명확한 판단을 위해서는 실제 업무의 성격･내용･수행방식 등을 구체적으로 확인 후 판단하여야 할 것임. (산재예방정책과-4908, 2018.10.29.)

Q : 질의회사가 「산업안전보건법」 시행령 별표1 제5호다목의 ‘사무직에 종사하는 근로자만을 사용하는 사업장’에 해당하는지?
- 질의회사의 업종이 ‘소프트웨어 개발 및 공급업’에 해당하는지?

A : □ 사무직 종사 근로자만을 사용하는 사업장인지 여부(시행령 별표 1 제5호다목에 해당 여부) <시행령 별표1 제5호 다목의 취지 및 사무직 종사자의 의미> 
 ｢산업안전보건법｣ 시행령 별표1 제5호 다목이 ‘사무직에 종사하는 근로자만을 사용하는 사업장’에 일부 규정의 적용을 제외하는 취지는 - 원칙적으로 해당 사업의 업종에 따라 산안법이 적용되어야 할 것이나, 경영지원업무만을 수행하는 등 해당 업종의 산업활동을 직접 수행하지 않는 독립된 사업장에 대해서도 해당 업종에 따라 산안법 규정이 적용되는 불합리함을 보완하기 위함임 
 상기와 같은 시행령 별표1 제5호 다목의 입법 취지, 사무직 종사자의 사전적 정의, 산업안전보건 법령, 표준직업분류 등을 종합하여 판단할 때, - 시행령 별표1 제5호 다목에서의 “사무직 종사자”는 기업전략･조직을 기획･관리･지원하는 업무를 통해 소속 사업체의 운영을 통제･관리하고, 직접적인 산업 활동을 수행하지 않으며 경영지원업무 등에 종사하는 경우를 의미한다고 보아야 할 것으로 사료됨 <질의 회사가 사무직에 종사하는 근로자만을 사용하는 사업장인지> 
 질의서에 따른 “근로자 현황”만으로는 직무의 내용에 대한 명확한 판단이 어려우나, 주어진 자료에 기초하여 판단할 때, <근로자 현황> 경영지원(38명) 전략, 인사, 재무, 총무 등, 컴퓨터, 본사 사옥/2, 9층 사무실 기획(214명): 게임기획, 품질관리, 컴퓨터, 본사사옥 2,3,4,5층 사무실 프로그래머(216명): 서버, 클라이언트 관리, 컴퓨터, 본사 사옥/2, 3, 4, 5층 사무실 그래픽디자이너(245명): 원화, UI모델링 등 디자인, 컴퓨터, 본사 사옥 2,3,4,5층 사무실 기타(62명): AI, 사운드, 데이터분석, 기타 사업계열 직무, 컴퓨터, 본사 사옥 2,3,4층 사무실 총 775명 - 직원 중 대다수(737명/775명)가 ‘게임기획’, ‘프로그래머’, ‘그래픽 디자이너’ 등의 업무를 수행하고 있어, 해당 사업(장)의 주된 생산 내지 산업 활동을 직접적으로 수행하고 있는 것으로 판단되며, - ‘직접적인 산업 활동을 수행하지 않는 경영지원업무 등에 종사하는 경우’로 보기 곤란하여, 질의하신 회사는 ‘사무직에 종사하는 근로자만을 사용하는 사업장’으로 보기는 어려울 것으로 사료됨 
 다만, 이는 질의 내용에 기초한 것으로 보다 명확한 판단을 위해서는 실제 업무의 성격･내용･수행방식 등을 구체적으로 확인 후 판단하여야 할 것임. 
□ 질의 회사가 ‘소프트웨어 개발 및 공급업’에 해당하는지 여부 <｢산업안전보건법｣ 적용 원칙> 
 산안법은 모든 사업에 적용하되, 사업의 종류(업종)와 규모를 고려하여 일부 규정을 적용 제외할 수 있도록 규정하며 - 이때 사업의 종류는 “한국표준산업분류”(통계청 고시)에 따른 업종 분류를 따르고 있음. (시행령 제2조) <질의 회사가 한국표준산업분류상 ‘소프트웨어 개발 및 공급업인지>
 한국표준산업분류에 의하면, ‘소프트웨어 개발 및 공급업’은 컴퓨터용 시스템 소프트웨어, 응용 소프트웨어 및 게임용 소프트웨어 등 범용성 소프트웨어를 개발 및 공급하는 산업활동을 의미함 
 질의서의 내용만으로 명확한 판단은 어려우나, 질의회사는 주로 온라임 게임 및 비디오 게임 개발, 소프트웨어 개발 등의 업무를 수행하고 있으므로 “소프트웨어 개발 및 공급업”에 해당하는 것으로 판단되어, - 시행령 별표1 제2호 가목에 해당하여 근로자 안전보건교육 관련 일부 규정은 적용 제외(법 제29조･제30조)될 것으로 판단됨. 
 다만, 이는 질의서에 기재된 사항만을 기준으로 판단한 것이며, 실제 수행하는 업무 내용 등을 구체적으로 확인하여 업종 판단을 하여야 할 것임. (산업안전보건정책과-1439, 2021.9.17.)

Q : 1. 안전보건관리체제 및 법적 선임･지정의 운영을 위한 단위는?
2. 전기사업에 대한 본사 직접 관리 가능 여부.
3. 직렬･사업별 사업소로 안전보건관리체제를 운영 시 50인 미만의 사업장은 안전보건관리책임자, 안전관리자, 보건관리자 미운영이 가능한지 여부.
4. 안전보건관리체제 지사 단위 운영 시 안전보건관리책임자, 안전관리자, 보건관리자 통합 선임 기준은?

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 제2장의 안전보건관리체제･안전보건관리규정 등은 사업장을 단위로 하여 해당 사업장의 사업의 종류(업종), 상시근로자 수(규모)를 기준으로 적용됨 
 이때 사업장은 주로 장소적 관념에 따라 판단하여 장소적으로 분리된 경우에는 별개의 사업장으로 볼 것이나, 
- 인사･회계･조직운영･업무처리능력 등을 감안할 때 하나의 사업장이라고 말할 정도의 독립성* 이 없는 경우에는 직근 상위조직과 하나의 사업장으로 볼 것임 
* 근로조건의 결정, 인사･노무관리･회계, 단체협약 또는 취업규칙, 업종 등이 독립적으로 운영되는지 여부 등 
 따라서, 귀하의 질의상 명확한 답변은 어려우나 위의 판단기준에 따라 사업장을 구분하고, 각 사업장에서 규모에 맞는 안전보 건관리체제를 구성･운영하여야 함. 

2. 질의 2 관련 
 위와 마찬가지로 안전보건관리체제는 사업이 아닌 사업장 단위로 구성해야 하므로 전기사업에 대한 별도의 안전보건관리체제를 구성하는 것이 아닌 사업장 단위로 안전보건관리체제를 구성해야 함 

3. 질의 3 관련 
 각 사업장의 업종은 통계청에서 고시한 한국표준산업분류에 따라 구분하되, 하나의 사업장에서 여러 가지의 산업활동이 복합적으로 이루어지는 경우에는 주된 산업활동* 에 의하여 결정합니다. 
* 주된 산업활동은 산출물(재화 또는 서비스)에 대한 부가가치(액)의 크기에 따라 결정되거나, 부가가치(액)의 측정이 어려운 경우에는 산출액(매출액)에 따라 결정 

4. 질의 4 관련 
 안전보건관리체제는 사업장 단위로 구성･운영하여야 하며, 이는 법적 최저 기준에 해당하는 것임 
- 따라서, 사업장 단위 내 세부 조직에 대한 안전보건관리체제를 별도로 구성하는 것은 자율적으로 판단하여 선임할 수 있을 것으로 판단됨.

Q : 대한송유관공사의 업무내용･업무형태 및 조직운영을 고려할 때 본사와 지사를 하나의 사업장으로 보고 산업안전보건위원회를 구성할 수 있는지?

A : 사업주는 산업안전 및 보건에 관한 중요 사항을 심의･의결하기 위하여 사업장을 단위로 하여 산업안전보건위원회를 노･사 동 수로 구성하고 운영하여야 함. 
- 이때 산업안전보건위원회를 구성･운영하는 단위인 사업장은 주로 장소적 관념에 따라 원칙적으로 동일한 장소에 있으면 하나의 사업장으로 보고, 장소적으로 분리된 경우에는 별개의 사업장으로 봄 
- 다만, 장소적으로 분산되어 있다 할지라도 지사의 업무처리능력 등을 감안할 때 하나의 사업장이라고 말할 정도의 독립성이 없는 경우에는 직근상위조직과 일괄하여 하나의 사업장으로 판단함 
- 사업장의 독립성은 본사와 지사의 노무관리 등이 명확하게 구분되는지, 규모･조직운영･ 업무처리 등을 감안할 때 별개의 사업장이라고 말할 수 있을 정도로 독립성이 있는지 등을 종합적으로 검토하여 판단 
 귀 공사는 전국적으로 연결된 송유관으로 석유제품을 공급하는 것을 주된 업무로 하되, 본사는 송유사업계획 수립, 운영시스템 운영 및 통제 업무를 주로 하나, 
- 전국에 산재하여 장소적으로 분리된 각 지사(저유소, 가압장)는 현장 Line-up을 실시하고 설비 작동상태를 점검하는 등 원 활한 송유 운영을 보조하는 업무를 하면서 각 사업용 시설을 관리토록 함 
- 또한 귀 공사의 안전관리규정 및 산업안전･보건규정에 의하면 각 지사는 사업소장(안전관리 총괄자) 및 SHE 경영 주관부서를 두어 독립적으로 사업장 내 안전보건관리를 하도록 함 
- 이와 같은 조직운영･업무처리의 내용 및 안전관리체계의 운영 등에 제반 사정에 비추어 보면 귀 공사의 본사와 지사는 독립된 사업장으로 보는 것이 합리적이라고 판단됨. 
 따라서 각 사업장별로 산업안전보건위원회 구성 대상인지 여부(시행령 별표9 참조)를 판단하여야 할 것임. 
- 다만, “공공기관 안전강화 종합대책”(기재부, 2019.3월) 및 “공공기관의 안전관리에 관한 지침”(기재부, 2020.6월)은 안전 관리 중점기관에 대해 안전경영위원회를 구성･운영(지 침 제11조)하도록 하고 있는바, 
- 기관 차원에서 안전에 관한 사항을 심의하기 위하여 근로자와 전문가 등이 참여하는 안전경영위원회를 구성･운영하여 하는 방안을 모색해 볼 수 있을 것임 (산재예방정책과-553, 2021.2.2.)

Q : ｢산업안전보건법｣상 상시근로자 수 적용을 위한 사업장 단위의 판단기준.

A : 사업장은 주로 장소적 관념에 따라 판단하여, 장소적으로 분산된 경우 별개의 사업장으로 볼 것이나 
- 인사･회계･조직운영･업무처리능력 등을 감안할 때 하나의 사업장이라고 말할 정도의 독립성이 없는 경우에는 직근 상위조직과 하나의 사업장으로 볼 것임. 
<사업장 판단기준> 사업장의 개념은 주로 장소적 관념에 따라 결정해야 할 것이고 동일한 장소에 있으면 원칙적으로 분리하지 않고 하나의 사업장으로 보며, 장소적으로 분산되어 있는 경우에는 원칙적으로 별개의 사업장으로 보아야 할 것임. 
다만, 동일한 장소에 있더라도 현저하게 근로의 양태가 다른 부분이 있고 그러한 부문이 주된 부문과 비교하여 노무관리 등이 명확하게 구분되고, 주된 부문과 분리하여 취급함으로써 ｢산업안전보건법｣이 보다 적절하게 운용될 수 있는 경우에는 
그러한 부문을 독립된 사업장으로 보아야 하며, 장소적으로 분산되어 있더라도 출장소, 사업소, 지점 등이 업무처리 능력 등을 감안할 때 하나의 사업장이라고 말할 정도의 독립성이 없으면 직근 상위조직(기구)와 일괄하여 하나의 사업장으로 보아야 할 것임.(산재예방정책과-7065, ‘12.7.30) 귀사는 서울 용산구에 본사 사업장을 두고 청소, 경비업무 등의 서비스를 제공하며 전국 37개 작업 현장에서 소속 근로자들이 업무를 수행하고 있으나 
- 각 현장은 인사･노무관리･회계 등의 독립성 및 업무처리능력 등에 비추어 독립된 사업장이 아니라 단순히 근로자들의 근로 제공 장소가 분산되어 있는 것으로 판단됨. 
 그러므로 귀사는 단일 사업장으로 운영되는 것으로 보아 소속 근로자 전체를 사업장의 상시근로자 수로 산정하여야 할 것임.

Q : 1. ｢산업안전보건법｣ 시행령 별표 1에 따른 교육서비스업 중 고등교육기관은 ｢산업안전보건법｣ 제2장, 제3장 사항에 대한 제외 업종으로 지정되어 있는데, 안전관리책임자, 안전･보건관리자를 선임하고 안전보건교육을 하여야 하는지?
2. 중대재해처벌법과 관련하여 고등교육기관 등에 대하여 일부 선택적 제외 또는 도입시기 유예 등을 고려하고 있는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢산업안전보건법｣은 모든 사업에 적용함을 원칙으로 하되 유해･위험의 정도, 사업의 종류 등을 고려하여 일부 업종에 대해 일부 규정을 적용 제외하고 있음.(법 제3조, 시행령 제2조, 별표1) 
 시행령 별표1 제4호 나목은 고등 교육기관에 대해 안전보건관리체제, 안전보건교육 등의 일부 규정을 적용 제외하나 다만, 청소, 시설관리 등 고용부 고시* 로 정하는 현업업무에 종사하는 사람에 대해서는 안전보건관리체제 등이 적용 제외되지 않음. * ｢공공행정 등에서 현업업무에 종사하는 사람의 기준｣ 
- 그러므로 교육서비스업의 경우 일반적으로 안전관리책임자 및 안전･보건관리자 선임 등 안전보건관리체제를 갖추고, 안전보건교육을 실시하여야 하는 것은 아니지만, 현업업무에 종사하는 사람에 대해서는 위 의무를 이행하여야 함. 

2. 질의 2 관련 
 중대재해처벌법은 사업의 업종에 따른 적용 제외나 적용 시기의 유예에 관한 규정을 두고 있지 않고, 이와 관련하여 대통령령에 위임하는 규정도 없음. 
- 따라서 고등교육기관에 대한 적용 제외 또는 도입시기 유예에 대해 별도의 검토는 하고 있지 않음.

Q : 1. 산재보험업종코드에 따라 해석된 산업분류가 아닌 자체적으로 해석한 산업분류를 기반으로 안전보건관리체제 운영 및 기준 마련하는 것이 가능한지?
2. 해당 회사에서 자체 해석한 산업분류와 산재보험업종코드에 따른 사업의 종류가 상이한 경우 자체 해석한 산업분류를 기준으로 산재보험업종코드를 변경하거나 부여받는 것이 가능한지?

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 제2장의 안전보건관리체제･안전보건관리규정 등은 사업장을 단위로 하여 해당 사업장의 사업의 종류(업종), 상시근로자 수(규모)를 기준으로 적용됨 
 하나의 사업장에서 산업분류는 ｢통계법｣상 한국표준산업분류에 따라 구분하되, 여러 가지의 산업활동이 복합적으로 이루어지는 경우는 주된 산업활동에 의하여 사업의 종류를 결정함 * 주된 산업활동은 산출물(재화 또는 서비스)에 대한 부가가치(액)의 크기에 따라 결정되어야 하나 부가가치(액)의 측정이 어려운 경우 산출액(매출액) 에 의해 결정 - 이에 따라, 안전보건관리체제는 한국표준산업분류에 따른 주된 산업활동에 따라 운영하여야 할 것으로 사료됨 

2. 질의 2 관련 
 산재보험업종코드를 부여받는 사업의 종류에 대한 판단은 ｢고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률｣에 따라 근로복지공단이 담당하고 있으므로 사업 종류(산재보험업종 코드)의 결정 및 변경에 관한 자세한 사항은 근로복지공단에 문의하여 진행하시기 바람.

Q : 콜센터 및 시설, 경비 용역 등 다수 현장에 용역 서비스를 제공하는 회사로서, 인사･노무･재무 관리는 본사에서 전적으로 담당하는 회사의 경우
- 당사는 안전보건관리책임자 선임의무 사업장인지?
- 당사는 안전관리자를 선임해야 하는 사업장에 해당하는지?
- 당사는 보건관리자를 선임해야 하는 사업장에 해당하는지?
- 인쇄 사업장에 신규 입사자가 있는 경우 안전보건 채용 시 교육을 해야 하는지?
- 산업안전보건위원회를 설치해야 하는 사업장인지?

A : ｢산업안전보건법｣ 제2장의 안전보건관리체제･안전보건관리규정 등은 사업장을 단위로 하여 해당 사업장의 사업의 종류(업종), 상시근로자수(규모)를 기준으로 적용됨 
- 이 때 사업장이란 인사･회계･조직운영･업무처리능력 등에 있어 독립성이 있는 단위를 말함 
 귀사는 고객사에 용역서비스를 제공하는 회사로서 본사에서 소속 근로자에 대한 전반적인 인사･노무･회계 등 관리를 하므로 회사 전체를 하나의 사업장으로 볼 것이고 
- 해당 사업장의 주된 산업활동은 인력이 필요한 현장에 인력을 공급하는 용역서비스를 제공하는 것이므로 한국표준산업분류(통계청 고시)상 “사업지원 서비스업”*에 해당 * (대분류)사업시설 관리, 사업 지원 및 임대 서비스업 → (중분류)사업지원 서비스업 → (소분류)고용알선 및 인력 공급업 →(세분류)인력공급업 
 따라서 귀사는 “사업지원 서비스업”에 해당하고, 회사 전제 상시근로자수(1,596명)를 기준으로 안전보건관리체제 적용 여부를 판단하여야 함. 
- 귀사는 상시근로자 300명 이상의 사업지원 서비스업에 해당하므로 안전보건관리책임자를 선임하여야 함.(시행령 별표2) 
- 사업지원 서비스업은 안전･보건관리자 선임대상(시행령 별표3, 5)이 아니므로 귀사는 안전관리자 및 보건관리자의 선임 의무는 없음. - 사업지원 서비스업은 특별교육(법 제29조제3항)외의 정기 안전보건교육(법 제29조제1항), 채용 시 교육(법 제29조제2항) 등은 적용제외 (시행령 별표 1)되므로 귀사는 채용 시 교육을 할 의무는 없음. 
- 귀사는 상시근로자 300명 이상의 사업지원 서비스업에 해당하므로 산업안전보건위원회 구성하여야 함.(시행령 별표9)

Q : ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 제4조제1항에 따라 1개월 이내에 요양신청서를 제출하였음에도 불구하고, 관할 노동청에서는 지체 없이 중대재해를 보고하지 않았기 때문에 ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 제4조제2항을 위반하였으므로 과태료 부과 대상이라 주장하고 있는데, 귀 부의 의견은?

A : ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 제4조제1항에서는 “사망자가 발생하거나 4일 이상의 요양이 필요한 부상을 입거나 질병에 걸린 사람이 발생한 경우”에는 산업재해가 발생한 날부터 1개월 이내에 산업재해조사표를 작성하여 관할 지방고용노동관서의 장에게 제출하도록 규정하고 있으며 - 같은 조 제2항에서는 위 제1호의 재해 중 특히, “사망자가 1명 이상 발생한 재해, 3개월 이상의 요양이 필요한 부상자가 동시에 2명 이상 발생한 재해, 부상자 또는 직업성 질병자가 동시에 10명 이상 발생한 재해”가 발생한 경우에는 “지체 없이” 전화･팩스 또는 그밖에 적절한 방법으로 발생개요 및 피해상황, 조치 및 전망, 그 밖의 중요한 사항 등을 보고하도록 별도로 규정하고 있음. 

 따라서 귀 사례의 경우 사고발생(‘13.4.2.) 후 1개월 이내에 요양신청서를 작성하여 관할 근로복지공단 지사에 제출(’13.4.15.)하였다 하더라도 근로자가 요양 중 사망(‘13.5.15.) 하였으므로, 사업주는 근로자가 사망한 사실을 알게 된 날(’13.5.15.)을 기준으로 지체 없이 관할 지방고용노동관서의 장에게 보고하여야 하며, 이를 위반 시 과태료 부과 대상이 됨.

Q : 각급 공립 초･중･고등학교의 사업장 단위를 어떻게 판단해야 하는지?

A : 안전보건관리체제 등은 사업장을 단위로 적용하는바, 사업장은 주로 장소적 관념에 따라 판단하여 장소적으로 분산된 경우 별개의 사업장으로 볼 것이나 - 인사･회계･조직운영･업무처리능력 등을 감안할 때 하나의 사업장이라고 말할 정도의 독립성이 없는 경우에는 직근 상위조직과 하나의 사업장으로 보아 산안법을 적용하고 있음. 

<독립성 판단기준> 
∙ 사업장 판단에 있어 독립성 여부는 근로조건의 결정, 인사･노무관리가 각각의 사업장마다 독립적으로 운영되어 본사와 지사 등이 경영상 일체성이 없다면 개별 사업장을 독립된 사업장으로 볼 것임 
∙ 독립성 여부(경영상 일체성 여부)의 구체적 판단기준 - 인사･노무관리･회계 등의 독립적 운영 여부 - 각 사업장별로 사업경영담당자가 정해져 있고, 해당 사업장의 경영상 책임(근로조건의 결정권, 안전･보건에 관한 사항의 결정권)이 사업경영담당자에게 전속되어 있는지 여부 - 조직운영, 업무처리에 관한 사항을 각 사업장에서 독자적으로 결정하는지 여부 - 서로 다른 단체협약 또는 취업규칙을 적용받는지 여부 - 한국표준산업분류(통계청 고시)상 산업(업종)이 다른지 여부 
 공립학교는 시･도의 사무 관장(지방교육자체에 관한 법률 제2조)에 의해 지방자치단체가 설립･경영하는 학교(초･중등교육법 제3조 )로 각 학교의 운영･소속 직원의 복무･인사관리 등(지방교육자치법 제27조)은 사업경영담 당자인 교육감의 관장사무에 해당하고, 각 학교장은 교육감의 사무를 조례 또는 교육규칙에 의해 위임받은 범위 또는 분장된 권한에서 행사 (지방교육자치에 관한 법률 제26조) 하는 것으로 보이는 점 

* 각 시도 소속 학교와 관련한 사무로 인한 소송이나 재산의 등기 등에 대해서는 교육감이 시･도를 대표함 (지방교육자체에 관한 법률 제18조) - 시･도별 각 학교의 조직운영･업무처리에 관한 실질적인 총괄관리는 교육감의 권한 아래 교육청 단위로 이뤄지고 있으며, 소속 직 원의 근로조건 및 안전･보건에 관한 최종적 결정권한 또한 교육청 단위에서 이뤄지고 있는 점 
- 또한, 단체협약이나 취업규칙 등도 동일 교육청 관할 학교에 일괄적으로 적용되는 점 등을 종합적으로 고려할 때 교육청을 하나의 사업장 단위로 보는 것이 타당할 것으로 사료됨 
 다만, 사업장 범위가 광범위하므로 각급 학교단위에서의 실효적인 안전･보건관리를 위하여 학교장 등이 부여된 의무를 성실히 수행하고 사업장 전체 안전･보건관리체제와 체계적인 연계를 통해 관리하는 것이 바람직할 것임. (산업안전보건정책과-1823, 2021.10.18.)

Q : 고시(공공행정 등에서 현업업무에 종사하는 사람의 기준) 별표 2의 각호에는 각급 학교의 청소 업무가 포함되지 않은 것으로 판단하는 것이 맞는지?
- 그럼에도 청소 업무자를 포함하여 안전보건교육 및 위험성평가 등을 실시하는 것이 법령에서 규정된 범위를 넘는 것이 아닌지?

A : ｢산업안전보건법｣은 모든 사업에 적용함을 원칙으로 하되, 유해･위험의 정도, 사업의 종류 등을 고려하여 교육서비스업에 대해 안전보건관리체제, 안전보건교육 등의 일부 규정을 적용 제외하였으나 
- 시행령 개정(2019.12.24.)을 통해 주된 업무가 교육서비스 본연의 업무가 아닌 청소, 시설관리, 조리 등 현업업무에 종사하는 자에게는 안전과 보건 강화를 위하여 안전보건관리체제 등이 적용되도록 함 
 교육서비스업에서의 현업업무종사자란 수업과 행정에 관한 업무 및 이를 보조하는 업무와는 업무형태가 현저히 다르거나 유해･위험의 정도가 다른 업무로서 관련 고시* 별표2에서 정한 업무를 하는 사람임 
* ｢공공행정 등에서 현업업무에 종사하는 사람의 기준｣(고용노동부고시 제2020-62호) 
- 고시 별표2 제1호는 “학교 시설물 및 설비･장비 등의 유지관리 업무”를 현업업무로 규정하는 바, 학교의 청소업무는 학교 시설물의 유지관리 업무로 현업업무에 해당하고, 안전보건 교육을 실시하여야 할 대상으로 판단됨. 
* 고시 별표1 제3호는 지방자치단체 등에서 거리청소 등 환경미화 업무를 의미하고, 청사 등의 시설물의 청소 업무는 동 별표 제1호 “청사 등 시설물의 유지관리 업무”에 해당하는 현업업무임 
 한편, 위험성평가는 모든 사업에 적용되는 규정으로 현업업무 여부와 관련 없이 사업주가 해당 사업장에서 실시하여야 할 의무임 * 시행령 별표1 각 호에서 적용제외 규정으로 명시되지 않은 규정은 모두 적용되므로 교육서비스업이라도 사업주의 안전조치(법 제38조)･보건조치(법 제39조), 위험성 평가(법 제36조), 근로자 건강진단(법 제129조) 등은 모두 적용됨 (산업안전보건정책과-2 462, 2021.11.15.)

Q : 1. 노무를 제공받는 자의 범위
- 이번 개정안에 보면 근로자를 노무를 제공하는 자로 명시하였고, 아울러 사업주에 대해서는 노무를 제공받는 자로 명시되어 있는 것을 확인하였음. 여기서 ｢산업안전보건법｣ 시행령 제77조 특수근로 종사자에 대한 안전 조치 및 조건 조치 등에 노무를 제공받는 자를 어디까지로 봐야 하는지? 
- 택배 사업은 대부분 본사와 대리점 계약을 통해 운영하고 있으며 대리점 사업자가 직접 인원(택배 기사)을 계약 또는 채용하여 운영하고 있음. 이런 운영 시스템에서 원 택배 사업자인 택배 회사만 노무를 제공받는 자로 보고 특수형태근로 종사자의 산업 재해 예방을 위하여 필요한 안전 조치 및 보건 조치 또는 교육을 취해야 하는 건지, 아니면 대리점 사업자를 가지신 사업주분들께서 노무를 제공받는 자로 보고 직접 소속 인원에 대해 안전 조치 및 보건 조치 또는 교육을 취해야 하는 것인지? (참고로 대리점 소속 특고직(택배 기사) 산재 보험 가입은 대리점 사업자로 진행하고 있음)

2. 택배 분류 터미널 및 택배 집배 센터 운영에 대한 책임 범위
- 택배는 택배 기사분들이 고객 또는 화주들이 보내는 택배를 수거하여 택배 분류 터미널로 보낸 뒤 도착지별로 분류되어 도착지와 가까운 택배 집배 센터로 보내지게 되고 택배기사님들을 통해 배송됩니다. 이런 운영 프로세스상 택배 분류 터미널 및 집배 센터에 대한 책임 범위는 어디까지인지?
- 택배 분류 터미널은 택배 회사에서 투자･운영을 하지만 실제로 분류 운영은 별도의 도급 업체를 운영하고 있습니다. 현장 분류 터미널에 근로하는 직원부터 관리까지 도급 운영 업체에서 하고 있는데, 안전 조치 및 교육을 택배 회사에서 진행을 해야 하는지, 아니면 도급 운영 업체에서 하는지?   
- 아울러 대리점 사업자분들이 직접 사업을 편하게 운영하기 위해 택배 집배 센터를 투자, 운영하게 되는 경우라 할지라도 원 택배 회사가 지배･관리하는 장소로 보고 원 택배 회사에 책임이 주어지는지?

A : 1. 특수형태근로 종사자에 대한 안전 보건 조치 의무를 이행하여야 하는 대상 ｢산업안전보건법｣은 법의 보호 대상을 확대하여 특수형태근로 종사자에 대한 안전･보건 조치 의무를 신설하고, 시행령 제68조에서 택배 기사 등 특수형태근로 종사자의 직종에 해당하는 경우 특수형태근로 종사자의 노무를 제공 받는 자는 특수형태근로 종사자의 산업 재해 예방을 위하여 필요한 안전･보건 조치 등의 의무를 준수하여야 함. 귀 질의의 경우, 구체적인 사실 관계를 알 수 없어 정확한 답변을 드리기 어려우나, 대리점 사업자가 직접 택배 기사와 계약을 통해 전속적으로 택배 기사의 노무를 제공받는 경우 대리점 사업자가 해당 택배 기사에 대한 안전 보건 조치 의무를 이행하여야 할 것으로 보임. 

2. 택배 분류 터미널 및 택배 집배 센터에 대한 책임 범위 
구체적인 사실 관계를 알 수 없어 정확한 답변을 드리기 어려우나, 원칙적으로 대리점 사업자가 직접 택배 기사와 계약을 통해 전속적으로 택배 기사의 노무를 제공받는 경우 대리점 사업자가 해당 택배 기사에 대한 안전 보건 조치 의무를 이행하여야 하며 대리점 사업자가 직접 택배 집배 센터를 운영하여 해당 장소에서 택배 기사가 배달을 하는 경우 역시 대리점 사업자가 택배 기사의 노무를 제공받는 것으로 보이므로 대리점 사업자가 택배 기사에 대한 안전 보건 조치 및 교육 등을 실시하여야 할 것으로 보임. 
물류 센터와 위수탁 계약한 운수사의 지입차주의 경우 시행령 제68조 제5호에서 규정하고 있는 '한국표준직업분류표'의 세분류에 따른 택배원인 사람으로서 택배 사업(소화물을 집화･수송 과정을 거쳐 배송하는 사업을 말한다)에서 집화 또는 배송 업무를 하는 사람’에 해당한다고 보기 어려워 특수형태근로 종사자에 대한 안전･보건 조치 등의 의무 대상에 해당되지 않을 것임 (산재예방정책과)

Q : 다른 사람들은 하루에 6만 원 정도 받는데 왜 나는 3만 원 정도만 받는 건가요?

A : ('22년 기준) 구직급여일액 1일 상한액은 66,000원, 하한액은 60,120원입니다. 
이것은 1일 소정근로시간이 8시간 이상이 사람에 해당됩니다. 따라서 1일 소정근로시간이 7시간 이하인 분들은 소정근로시간에 따른 실업급여를 받게 됩니다. 
1일 소정근로시간에 따른 구직급여일액의 하한액은 7시간(52,605원), 6시간(45,090원), 5시간(37,575원), 4시간 이하(30,060원)입니다. 
참고로, 시간당 급여가 높아서 급여기초임금일액의 60%가 하한액을 초과한다면 초과된 금액을 받게 됩니다. 
(예시) 1일 소정근로시간이 6시간인 분의 급여기초임금일액의 60%가 61,000원일 경우, 하한액이 45,090원이라고 하더라도 61,000원을 받게 됩니다. 
※ 구직급여일액 참고 (단위: 원) 구분 2023년 2022년 상한액 66,000 66,000 하한액 (이직전 소정근로시간 별) 8시간 이상 61,568 60,120 7시간 53,872 52,605 6시간 46,176 45,090 5시간 38,480 37,575 4시간 이하 30,784 30,060

Q : 도보 또는 버스･지하철로 배달하는 배달원이 안전보건 교육을 이수해야 하는지 여부?

A : 질의 내용으로는 구체적인 사실 관계를 알 수 없어 질의 내용인 배달원이 근로자인지 특수형태근로 종사자인지에 대한 판단에 어려움이 있음 
 질의 내용의 배달원이 근로자인 경우 ｢산업안전보건법｣ 제29조에 따라 사업주는 소속 근로자에게 채용 시 교육, 정기 교육, 특별 교육 등 안전보건 교육을 실시하여야 함 
 질의 내용의 배달원이 ｢산업안전보건법｣ 시행령 제67조제5호에 따른 '한국표준직업분류표의 세분류에 따른 택배원'으로서 택배 사업(소화물을 집화･수송 과정을 거쳐 배송하는 사업을 말한다)에서 집화 또는 배송 업무를 하는 사람”인 경우 ｢산업안전보건법｣ 제77조제2항에 따라 노무를 제공받는 자가 특수형태근로 종사자에게 최초 노무 제공 시 교육, 특별 교육 등 안전보건 교육을 실시하여야 함 
*한국표준직업분류표 세분류상 택배원 : 고객이 주문 및 구매한 상품 등 각종 물품 및 수하물을 고객이 원하는 곳까지 운반하는 사람

Q : 1. 제14조 안전보건에 관한 계획 이사회 보고 및 승인의무와 관련
 - 의료기관으로 비영리법인인 경우는 이사회 보고에서 제외되는 것인지?
 - 주식회사 중 대통령령으로 정하는 회사의 대표이사라고 되어 있으니 의료기관은 제외인지?
2. 도급이 아닌 본 사업장(의료기관)에 입점한 까페, 편의점 등에 대한 안전보건조치도 필요한지? 
병원체 감염 등의 위험성이 존재하는데 별개의 사업장이니 관리감독이 필요 없는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 대표이사의 안전 및 보건에 관한 계획의 수립 및 이사회 보고 승인을 받아야 하는 사업장은 지난 1.15. 공포된 ｢산업안전보건법｣ 제14조에 따라 ｢상법｣ 제170조에 따른 주식회사 중 대통령령으로 정하는 회사의 대표이사로 규정하고 있는 바, 질의의 비영리법인은 동법의 적용을 받지 않은 것으로 사료됨 

2. 질의 2 관련 
 1.15. 공포된 ｢산업안전보건법｣에서는 수급인 근로자의 산재예방을 위해 도급인의 책임 범위를 ▴도급인 사업장 ▴도급인이 제공･지정한 경우로서 도급인이 지배･관리하는 대통령령으로 정하는 장소로 확대한 바 있음. - 귀 질의의 경우, 구체적인 사실관계를 알 수 없어 명확한 답변을 드리기 곤란하나, 도급이 아닌 귀 사업장에 입점한 카페, 편의점의 경우 해당 카페나 편의점의 사업주가 소속 근로자에 대한 안전보건조치를 하여야 할 것으로 사료됨.

Q : 국립대학의 사범대학 부설학교’에 대하여 ｢산업안전보건법｣을 적용하는 경우, 국립대학인 OO대학교와 별개로 사범대학 부설학교를 각각을 하나의 사업장으로 볼 수 있는지?

A : ｢산업안전보건법｣ 적용에 있어 안전보건관리체제 등은 사업장을 단위로 적용하는바, 사업장은 주로 장소적 관념에 따라 판단하여 장소적으로 분산된 경우 별개의 사업장으로 볼 것이나 - 인사･회계･조직운영･업무처리능력 등을 감안할 때 하나의 사업장이라고 말할 정도의 독립성이 없는 경우에는 직근 상위조직과 하나의 사업장으로 보아 산안법을 적용하고 있음. 
<독립성 판단기준> ∙ 사업장 판단에 있어 독립성 여부는 근로조건의 결정, 인사･노무관리가 각각의 사업장마다 독립적으로 운영되어 본사와 지사 등이 경영상 일체성이 없다면 개별 사업장을 독립된 사업장으로 볼 것임 ∙ 독립성 여부(경영상 일체성 여부)의 구체적 판단기준 - 인사･노무관리･회계 등의 독립적 운영 여부 - 각 사업장별로 사업경영담당자가 정해져 있고, 해당 사업장의 경영상 책임(근로조건의 결정권, 안전･보건에 관한 사항의 결정권)이 사업경영담당자에게 전속되어 있는지 여부 - 조직운영, 업무처리에 관한 사항을 각 사업장에서 독자적으로 결정하는지 여부 - 서로 다른 단체협약 또는 취업규칙을 적용받는지 여부 - 한국표준산업분류(통계청 고시)상 산업(업종)이 다른지 여부 
 귀하의 질의내용인 국립대학교 OO대학교와 그 소속 사범대학 부설 학교가 각 독립된 사업장인지 여부에 대해 검토한 결과 장소적으로 분리성과 관련 법령에 따른 대학교의 회계와 사범대 부설 학교의 회계가 분리되어 운영되는 점은 인정되나 - ｢국립학교 설치령｣ 제5조가 총장과 국립특수학교의 장에게 교무를 총괄하고 소속 교직원을 감독하도록 하여 독자적으로 운영되도록 규정된 바와 달리 - 동 설치령 제8조는 대학의 사범대학에 부설학교를 두도록 하고, 부설학교의 장은 사범대학장 또는 총장의 명을 받아 학교의 교무를 총괄하도록 하여 부설학교는 대학의 관리하에 운영되는 것으로 보이는 점 * 관련 교육부 학교정책과 담당자 통화에서도 부설학교는 대학의 소속기관으로 업무운영(예산, 지출 등)에 있어 독자성이 인정되지 않음.을 확인 - 동 설치령 제22조는 대학의 학칙으로 조직 등 세부사항을 정하도록 하고 학칙에는 부설학교의 설치에 관한 사항이 포함되도록 함에 따라 경북대학교 학칙(제5조)으로 부설학교 설치 근거를 두고 각 부설학교의 학칙 또한 OO대학교 교무처 교학과 소관으로 관리하는 점 - 교무처 교학과 소관으로 “OO대학교 부설학교교원인사관리원칙”을 규정하고 인사관리가 이뤄져 인사관리 등에 있어 독립성을 인정하기 어려운 점 
- 질의대상인 OO대학교의 조직도상으로도 각 부설학교는 사범대학 소속기관으로 편제되어 있는 점 등을 종합적으로 고려할 때 각 부설학교를 독립된 사업장으로 볼 수 없어 부설학교를 포함한 OO대학교 전체를 하나의 사업장으로 보는 것이 타당할 것으로 사료됨 
 따라서 교육부의 국립대학의 사범대학 또는 교육대학에서 부설하는 각급 학교가 독립된 사업장인지 질의에 대하여 - 우리 부가 별도의 독립성을 인정하기 어려워 국립대학과 하나의 사업장으로 보아야 한다고 기 답변(산재예방정책과) 한 행정해석을 계속 유지함 (산업안전보건정책과)

Q : 예술인으로 고용보험에 가입되어 있는데 퇴사하면 실업급여 받을 수 있나요?

A : 예술인 구직급여 수급요건은 다음과 같습니다. 

① 이직일 이전 24개월 동안의 피보험 단위기간이 통산하여 9개월 이상일 것 
② 근로 또는 노무제공의 의사와 능력이 있음.에도 불구하고 취업하지 못한 상태에 있을 것 
③ 이직사유가 수급자격의 제한 사유에 해당하지 아니할 것 다만, 대통령령이 정하는 바에 따른 소득감소로 인하여 이직하였다고 직업안정기관의 장이 인정하는 경우에는 수급자격을 인정한다. 
④ 이직일 이전 24개월 중 3개월 이상을 예술인인 피보험자로 피보험자격을 유지하였을 것 
⑤ 재취업을 위한 노력을 적극적으로 할 것 ⑥ 다음 각 목의 요건을 모두 갖출 것 
가. 수급자격의 인정신청일 이전 1개월 동안의 노무제공일수가 10일 미만이거나 수급자격 인정신청일 이전 14일간 연속하여 노무제공내역이 없을 것 
나. 최종 익일 이전 24개월 동안의 피보험단위기간 중 다른 사업에서 수급자격의 제한 사유에 해당하는 사유로 이직한 사실이 있는 경우에는 그 피보험단위기간 중 90일 이상을 단기예술인으로 종사하였을 것

Q : 학습지 방문교육 서비스 관련 사업부문의 근로자수, 매출액이 전체 사업의 과반 이상이므로 주된 사업을 교육서비스업으로 보아 기업 전체에 대해 산안법 시행령 별표1 제5호 가목에 따라 일부 규정의 적용을 제외할 수 있는지?
- 인사, 회계의 독립성이 없더라도 사업부문별 업무성격이 다른 인원이 근무함에 따라 각 사업부문 별로 사업 및 사업장을 판단하여 산안법 적용 및 적용제외 범위를 다르게 할 수 있는지 여부.

A : ｢산업안전보건법｣은 원칙적으로 사업장을 단위로 적용되며, 
- 이때 사업장은 장소적 관념을 중심으로 판단하되 독립적 운영 여부 등을 고려하여 결정하고 해당 사업장의 업종과 상시근로자 수를 기준으로 ｢산업안전보건법｣이 적용될 것임 

<사업장 판단기준> 
사업장의 개념은 주로 장소적 관념에 따라 결정해야 할 것이고 동일한 장소에 있으면 원칙적으로 분리하지 않고 하나의 사업장으로 보며, 장소적으로 분산되어 있는 경우에는 원칙적으로 별개의 사업장으로 보아야 할 것임. 
다만, 동일한 장소에 있더라도 현저하게 근로의 양태가 다른 부분이 있고 그러한 부문이 주된 부문과 비교하여 노무관리 등이 명확하게 구분되고, 주된 부문과 분리하여 취급함으로써 ｢산업안전보건법｣이 보다 적절하게 운용될 수 있는 경우에는 그러한 부문을 독립된 사업장으로 보아야 하며, 장소적으로 분산되어 있더라도 출장소, 사업소, 지점 등이 업무처리 능력 등을 감안할 때 하나의 사업장이라고 말할 정도의 독립성이 없으면 직 근 상위조직(기구)와 일괄하여 하나의 사업장으로 보아야 할 것임. (산재예방정책과-7065, ‘12.7.30) 
 귀사의 질의 내용만으로 구체적인 사실관계를 알 수 없어 명확한 답변을 드리기는 어려우나, 
- 귀사는 여러 브랜드 운영을 위하여 사업부문을 구분하고 있으나, 각 사업장 및 사업 부문의 인사, 회계관리를 본사에서 통합적으로 관리하는 등 각 사업 부문이나 지국 등이 산안법 적용에 있어서의 별도의 사업장으로 보기에는 독립성이 부족한 것으로 사료되어, 기업 전체를 하나의 사업장으로 보는 것이 타당해 보임. 
 또한, 귀사가 질의한 내용에 따르면, 학습지 방문교육서비스 사업분야에서 많은 매출액과 근로자 수, 임금총액 등을 보이고 있어, 학습지를 통한 방문교육서비스 제공이 주된 사업내용으로 보이는바 교육서비스업에 해당할 것으로 사료되나, - 특정 산업 해당 여부는 표준산업분류에 따른 분류기준을 토대로, 해당 분야별 매출액 (부가가치액)을 비롯하여, 자산 비중, 근로자 수, 노동시간, 설비 정도 등을 종합적으로 고려하여 판단해야 할 것이므로 세부 사실관계에 따라 달라질 수 있음을 알려드림
 한편, 각 사업부문(브랜드)의 독립성은 없으나, 사업부문별 업무성격 등이 상이하여 업종이 구분되는 점을 고려하여 각 사업부문별로 독립성을 갖추어 별도의 사업장으로 분리하여 각각 안전보건관리체제 등을 추가적으로 갖추어 운영하는 것은 귀사의 자율적 판단에 따라 가능할 것임. (산업안전보건정책과-1216, 2021.9.7.)

Q : 행정 해석상 질병 또는 질환의 경우에는 장기간에 걸쳐 이환되는 경우가 많고 업무기인성에 대한 정확한 판단이 어려워 산업재해 발생시점을 확정하기 곤란하므로 산업재해 여부에 대한 판정권한이 있는 기관(근로복지공단)이 당해 질병에 대한 요양승인을 한때에 비로소 산업재해로 확인되고 보고의무도 이때부터 발생한다고 알고 있음.
- 그렇다면 대표적인 근골격계질환인 추간판 탈출증의 경우 통상 요추부 염좌 및 긴장(S코드-손상)을 동반하는바, 허리 부담 작업을 오랜 기간 수행해 온 근로자가 일명 삐끗 재해로 인하여 추간판 탈출증과 요추부염좌 등을 함께 산재 신청하여 질병판정위원회 판정 결과 모두 승인 나거나 일부 승인(추간판 탈출증 불승인, 요추부 염좌 승인)된 경우 산업재해 발생 보고 기산점은 어느 때인지 여부

A : 재해발생일을 판단하기 어려운 업무상 질병 또는 질환의 경우 근로복지공단의 요양승인일을 기준으로 1개월 이내에 산업재해조사표를 제출하여야 하며, 이를 위반하였다면 과태료 처분대상이 됨.

Q : 1. 추석 연휴 바로 전날 다친 뒤 3일간 추석 연휴로 쉬고 출근한 경우 3일 이상의 휴업재해로 보아야 하는지?(당사는 추석 등 법정공휴일을 휴일로 정해 놓지 않았음.)
2. 주 5일제 시행으로 토요일을 휴무일이 아닌 무급 휴일로 규정하였는데 토요일에 출근하지 못한 경우도 휴업 일수에 포함되는지?
3. 조퇴한 경우에도 휴업 일수에 포함되는지?
4. 회사에서 출근명령을 하였지만 통원치료를 이유로 출근을 거부한 경우도 휴업 일수에 포함되는지?
5. 회사에서 가까운 병원에서 통원치료를 하게 되면 2~3시간이면 충분한 시간인데도 자택 근처에서 치료를 받겠다는 이유로 출근을 할 수 없게 되는 경우도 휴업 일수에 포함되는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 제4조제1항에 따라 산업재해 발생 보고대상은 ‘산업재해로 사망자가 발생하거나 3일 이상의 휴업이 필요한 부상을 입거나 질병에 걸린 사람이 발생한 경우’이므로 의사의 진단 소견 등 객관적 기준에 따라 산업재해로 인해 휴업할 수밖에 없는 기간이 3일 이상이라면 그 기간이 공휴일 등과 겹쳤다고 하더라도 산재 발생 보고대상임. 
2. 질의 2 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 제4조제1항에 따라 산업재해 발생 보고대상은 ‘산업재해로 사망자가 발생하거나 3일 이상의 휴업이 필요한 부상을 입거나 질병에 걸린 사람이 발생한 경우’이므로 의사의 진단 소견 등 객관적 기준에 따라 산업재해로 인해 휴업할 수밖에 없는 기간이 3일 이상이라면 무급 휴일이라고 하더라도 산재 발생 보고대상임. 
3. 질의 3 관련 
 조퇴한 경우에는 휴업 일수에 포함되지 않으나 휴업의 양태(부분/전면)는 재해 피해를 객관적으로 증명해 주는 의사의 진단 소견 등에 따라 결정되어야 할 것임. - 만약 산재 발생 보고를 회피할 목적으로 의사의 진단 소견과 달리 사업주가 임의로 부분 휴업을 부여한 것이라면 산재 미보고의 책임(1,000만 원 이하의 과태료)을 면키 어려울 것임. 
4. 질의 4, 5 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 제4조제1항에 따라 산업재해 발생 보고대상은 ’산업재해로 사망자가 발생하거나 3일 이상의 휴업이 필요한 부상을 입거나 질병에 걸린 사람이 발생한 경우‘이므로 의사의 진단 소견 등 객관적 기준에 따라 판단해야 할 것임.

Q : 1. 근로자가 사고 당일 보고를 하지 않았으나 한 달이 지난 뒤에 해당 사업주에게 사고 보고를 하고 근로복지공단에 산재 신청을 한 경우 사업주는 사고를 인지한 날로부터 30일 이내에 제출하면 되는지, 아니면 지연 보고로 인해 과태료가 부과되는지?
2. 근로자는 현장에서 다쳤다고 하나 목격자도 없었고 작업 내용이 불분명한 경우 실제 업무로 인한 재해인지를 판단하기 어려운바, 이와 같은 경우 근로복지공단의 산재 승인 여부에 따라 산재 승인된 날로부터 30일 이내에 제출해도 되는지, 아니면 재해자의 진술에 기반하여 반드시 인지한 날로부터 30일 이내에 제출해야 하는지, 또는 근로자의 지연 보고로 인한 경우 사업주가 과태료를 면할 수 있는 구제방법은 없는지?
3. 근로자가 현장에서 다쳤으나 산재보상액이 적어 자발적으로 공상합의를 요구하였을 때, 사업주가 근로자의 변심을 예상하여 고용노동부에 산업재해조사표를 30일 이내에 제출한 경우 해당 사업장의 재해율이 1건 올라가는지, 아니면 산업재해조사표를 제출해도 근로복지공단의 산재승인을 받지 않았기 때문에 재해율에는 반영이 안 되는지?
4. 산업재해조사표를 제출하고 근로자의 요청에 의해 산재 처리가 아닌 공상 처리를 한 경우 산업재해조사표를 제출한 것만으로 해당 사업장이 우선 점검 대상 현장으로 선정 또는 행정처분 등 불이익이 발생될 수 있는지?
5. 근로자가 요양신청서 제출 시 사업주가 근로복지공단에 보험 가입자 의견서를 제출한 경우 근로복지공단의 산재 승인 여부에 따라 승인된 날로부터 30일 이내에 산업재해조사표를 제출해야 하는지, 보험 가입자 의견서와는 무관하게 사고를 인지한 날로부터 산업재해 조사표를 제출해야 하는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 산업재해가 발생한 사업주는 ｢산업안전보건법｣ 제10조제2항 및 같은 법 시행규칙 제4조에 따라 산재 발생 시 1개월 이내에 관할 지방고용노동관서의 장에게 산업재해조사표를 작성･제출해야 함.(단, 중대재해가 발생한 경우에는 지체 없이 전화, 팩스 등을 활용하여 발생개요 및 재해 상황 등을 추가로 별도 보고하여야 함.) 
- 질의 내용의 경우 사고를 당한 근로자가 미보고하였다고 하나, ｢산업안전보건법｣상 사업주는 근로자의 안전과 건강을 유지･증진하여야 하는 의무가 있기에 이를 해태한 것으로 확인될 경우 과태료가 부과될 수도 있음. 

2. 질의 2, 5 관련 
 휴업 3일 이상 산업재해가 업무상 사고로 명확한 경우에는 사고가 발생한 날을 재해발생일로 간주하여 산업재해조사표를 제출하여야 함. 
- 질의 내용과 같이, 업무상 질병･산재 여부에 대한 다툼이 있어 산업재해인지 여부가 불분명한 경우 산업재해임이 확정되는 시점(이하 산업재해 확정일)을 재해발생일로 간주할 수 있으며, - 상기의 산업재해 확정일은 의사의 진단 소견 등 객관적 근거에 의한 휴업 3일 이상의 진단을 받은 날 또는 근로복지공단의 요양승인일로 볼 수 있음. 
※ 다만, 사업주의 행위가 산재 발생 보고 회피･은폐 등으로 산업재해조사표를 제출하지 않는 등 법상의 산재 발생 보고 의무 미이행으로 확인되는 경우 과태료 및 형사처벌 대상이 될 수 있음. 

3. 질의 3, 4 관련 
 산업재해 현황은 근로복지공단의 산재 승인 통계를 활용하여 집계 중에 있으며, 산업재해조사표는 산업재해 발생건수 공표 및 감독 대상 선정 시 반영되어 활용될 수 있음. - 또한, 공상 처리의 경우 지방고용노동관서의 사실관계 조사를 통해 그 과정에서 은폐를 위한 고의성 등이 확인될 경우 형사 처벌될 수도 있음.

Q : 자영업자의 폐업사유는 어떤 것들이 인정되나요?

A : 수급자격이 인정되는 정당한 폐업사유는 고용보험법 시행규칙 제115조의3에 따릅니다. 
① (적자지속) 폐업한 날이 속하는 달의 직전 6개월 동안 연속하여 매월 적자가 지속된 경우 
② (매출액 감소) 폐업한 날이 속하는 달의 직전 3개월(기준월)의 월평균 매출액이 다음 하나에 비하여 20% 이상 감소한 경우 
- 기준월이 속하는 연도 직전 연도 중 같은 기간의 월평균 매출액 또는 기준월이 속하는 연도 직전 연도의 월평균 매출액 
③ (매출액 감소 추세) 기준월의 월평균 매출액과 기준월 직전 2분기의 분기별 월평균 매출액이 계속 감소 추세에 있는 경우 
④ (자연재해 피해기업) 예상하기 어려운 대규모의 태풍, 홍수, 대설 등 자연재해로 인하여 폐업한 경우 
⑤ (질병, 부상 등) 지속적인 치료가 필요하여 일상생활이 어려운 경우로 진단서, 치료내역, 호전소견서 등을 실업급여 수급자격 담당자가 검토 후 판단 
⑥ (거소 이전) 부양하여야 하는 배우자나 친족과 동거하기 위해 거소 이전하는 경우로서 통상의 교통수단으로 출퇴근하는 데 3시간 이상 소요되어 폐업 등

Q : ｢산업안전보건법 제63조에 따르면, 도급인은 관계 수급인 근로자에 대하여 산업 재해를 예방하기 위하여 안전 및 보건 시설의 설치 등 필요한 안전 조치를 하여야 하나, 보호구 착용의 지시 등 관계 수급인 근로자에 작업 행동에 관한 직접적인 조치는 제외한다고 되어 있음. 도급인의 안전보건 활동을 담당하는 조직의 소속 근로자가 작업장의 순회 점검 활동 중 관계 수급인 근로자에 대하여 긴박한 사고의 위험 상황에서 문제 해결을 위해 안전보건 활동의 일환으로 수급인 근로자에게 직접 작업 중지 또는 해당 작업에 대한 시정 지시(관계 수급인 근로자의 작업 행동에 관한 직접적인 조치)를 할 경우 파견법에 따른 근로자 파견의 징표로 해석이 될 수 있는지?

- 산업안전보건 기준에 관한 규칙 제39조(작업 지휘자의 지정)에 따르면, 사업주는 작업 계획서를 작성한 경우 작업 지휘자를 지정하여 작업 계획서에 따라 작업을 지휘하도록 하여야 한다고 되어 있음. 지게차 작업과 관련된 물류 업무 전반을 도급 계약에 따라 수급인이 진행하고 있을 때, 지게차를 이용한 물류 업무에 대한 작업 지휘자를 도급인 근로자로 선정하여 운영할 경우 도급 계약에 의해 운영되고 있는 지게차 운전 업무를 수행하는 수급인 근로자가 파견법에 따른 근로자 파견의 징표로 해석이 될 수 있는지?

- 수급인이 작성하는 지게차 작업 계획서에 작업 지휘자를 도급인의 근로자로 지정할 수 있는지 재해 처벌 등에 관한 법률이 시행 예정임에 따라 수급인 근로자에 대한 안전 관리 강화 차원에서 수급인 근로자에 대한 도급인 사업장의 안전 관리자가 안전 교육(비정기적인 특강 형식)을 진행할 경우, 원청의 근로자 대상 정기 안전보건교육 시 사내 관계 수급인 근로자가 참석할 경우 파견법에 따른 근로자 파견의 징표로 해석이 될 수 있는지?

A : 산업안전보건법 제63조에 따라 도급인은 관계 수급인 근로자가 도급인의 사업장에서 작업을 하는 경우 자신의 근로자와 수급인 근로자의 산업 재해를 예방하기 위하여 필요한 안전･보건 조치를 하여야 함
- 한편, 파견법은 근로자 파견에 해당하는지 여부를 업무상 상당한 지휘명령, 도급인 등의 사업에의 실질적 편입, 인사 노무 관련 결정･관리 권한 행사, 업무의 구별 및 전문성･기술성, 계약 목적 달성을 위한 기업 조직･설비 보유 등의 기준들을 종합적으로 고려하여 판단하고 있는바, 현행 근로자 파견의 판단 기준에 관한 지침에서는 원청 업체가 긴급 상황이나 위험 상황 등에서 문제를 해결하기 위해 하청 업체 근로자에게 일시적으로 지시하거나, 산업안전보건법에에 따른 안전 조치 또는 보건 조치를 한 경우를 근로자 파견의 징표로 판단하지 않았음.
- 귀 질의상 도급인이 산업안전보건법 제64조에 따른 작업장 순회 점검 중 수급인 근로자에 대하여 행하는 시정 지시 등이 수급인 근로자의 급박한 산재 발생 위험을 예방하기 위한 업무상의 지시인 경우 근로자 파견의 징표로 보기 어려울 것으로 판단됨.
- 수급인 근로자가 행하는 지게차를 이용하는 작업의 경우 원칙적으로 해당 작업을 수행하는 수급인 사업주가 산업안전보건규칙보건규칙 제39조에 따른 작업 지휘자를 지정하여 동 규칙 제38조에 의한 작업 계획서에 따라 작업을 지휘하도록 하여야 할 것이며, 도급인 사업주는 산업안전보건법 제64조에 따라 작업장 순회 점검 및 합동 안전･보건 점검 등을 통해 수급인 사업주가 수행하는 작업에 대한 안전･보건 조치 등을 확인하여야 하고, 수급인 사업주나 수급인 근로자가 도급받은 지게차 작업과 관련 작업 계획서 미작성, 작업 지휘자 미지정 등 산업안전보건법령을 위반한 사실이 확인되는 경우 산업안전보건법 제66조에 따라 그 위반 행위를 시정하도록 하는 등 필요한 조치를 우선적으로 하여야 할 것임. 
* 산업안전보건법 제175조제5항제1호에 따라 같은 법 제66조에 따른 도급인의 조치에 따르지 않는 자는 5백만 원 이하의 과태료 부과 대상이 되므로 수급인이 도급인의 조치 사항 미수행 시 해당 사업장 소재지를 관할하는 지방노동관서에 신고 조치도 가능. 아울러 도급인은 산업안전보건법 제61조에 따라 지게차 작업 관련 작업 계획서 작성이나 작업 지휘자 지정 등 산업 재해 예방을 위한 조치를 할 수 있는 능력을 갖춘 사업주에게 도급하여야 할 것임. 도급인이 도급인이 사내하청 근로자에 대한 산업안전보건법 제64조에 따른 안전보건 조치의 일환으로 수급인 근로자를 대상으로 안전 보건 교육을 위한 장소･자료･강사 지원 등 필요한 조치를 하는 것은 근로자 파견의 징표로 보기는 어려울 것으로 보임.

Q : 지정된 실업인정일에 개인적인 사정이 생겨서 센터에 못 가는데 어떻게 해야 하나요?

A : 개인사정으로 출석이 어려운 경우 실업인정일 당일 00:00 ~ 17:00까지 인터넷 또는 모바일 전송을 통하여 온라인 실업인정이 가능합니다. 
혹시 출석형으로 지정되어 있어 인터넷전송이 불가한 경우 고용센터 담당자에게 실업인정 방법 변경 요청 후 전송할 수 있습니다. 
다만, 출석 및 인터넷 전송이 모두 불가한 경우 반드시 해당 실업인정일로부터 14일 이내 출석하여 실업인정일을 변경해야 하며, '착오'와 '부득이한 경우'로 구분됩니다. 

1. 수급자격자의 착오로 인하여 실업인정일에 출석할 수 없는 경우: 실업급여를 받는 동안 1회에 한해서만 착오 변경이 가능하므로 유의하여야 합니다. 
2. 취업이나 면접 등 부득이한 사유로 해당 실업인정일에 출석할 수 없는 경우: 재취업활동 내역 외에도 각각의 사유에 따른 증빙서류를 제출하여야 합니다. 

< 참고 > 
실업인정일 변경이 가능한 사유 인정기준: 취업, 면접, 채용시험, 국가시험 등 자격시험, 동거친족 등의 병간호 및 장례식 참석, 결혼, 자녀의 입학/졸업식 참석, 선거권 행사, 증명서에 의한 실업인정의 경우(7일 미만의 질병부상, 천재지변, 병역 소집 등) 등 이때, 원래의 실업인정일까지 재취업활동을 하지 못한 경우라면 변경된 실업인정일까지 재취업활동 횟수가 추가됩니다(변경일까지 실업인정대상기간이 4주가 초과되면 4차까지는 2회, 5차 이후는 3회의 재취업활동 필요). 
또한 실업인정일 다음날로부터 14일 내에 만료일이 있다면 만료일까지 행한 재취업활동만 인정되므로 유의해야 합니다.

Q : 1. 도급인의 사업 중 일부인 직업 및 진로체험 교육 부분만 도급을 받아 운영하는 수급인의 경우 산안법 적용을 위한 업종을 어떤 업종으로 봐야 하는지?
 - 전문 강사들을 고용하여 초･중･고 학생들을 대상으로 실내의 특정 공간에서 직업 및 진로에 대한 교육과 실습을 통해 직업을 체험하는 교육 프로그램만 운영하는 수급인은 교육서비스업에 해당하여 안전･보건관리자 선임대상에서 제외되는지?
2. 도급인과 계약이 종료된 후 수급인의 사업장은 없어졌고, 해당 사업장의 직원 및 책임자도 퇴사하였음에도 2년 6개월이 지나 산안법 위반 관련 조사가 가능한지?
 - 가능하다면 그 책임은 독립적으로 운영되는 동일 법인의 다른 지역 사업장에서 지는 것인지?

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢산업안전보건법｣의 적용은 사업주가 운영하는 사업장의 업종과 상시근로자 수 등을 기준으로 적용됨 - 도급인으로부터 특정 사업을 도급받은 수급인은 해당 업무를 수행하는 사업장의 주된 산업활동을 기준으로 업종을 판단함 
- 따라서 귀사는 초･중･고 학생들에 대해 직업 및 진로 교육과 체험활동을 제공하는 것을 주된 업무로 하므로 교육서비스업(대분류) 중 ‘청소년 수련시설 운영업’에 해당하는 것으로 사료됨 
* 귀사가 주장하는 교육서비스업 중 ‘기타 기술 및 직업 훈련학원’은 전문적인 지식･기술을 교육하는 전문학원을 말함(예: 자동차 정비학원, 미용학원 등) 
* 한국잡월드는 직업체험프로그램 개설･운영, 청소년 및 청년 등에 대한 직업교육프로그램 개설･운영 등을 주된 사업내용으로 설립(고용정책기본법 제18조의2제1항) - 한국잡월드의 ‘전시･체험관 운영위탁 용역 과업지시서’ 등에 의하면 귀사는 한국잡월드로부터 그 주된 사업내용 및 전시･체험관의 전반적인 운영을 도급받아 관련 업무를 수행하여 ‘청소년 수련시설 운영업’에 해당하는 산업활동을 수행한 것으로 판단됨. 
 귀사의 해당 사업장의 업종인 ‘청소년 수련시설 운영업’의 경우 안전보건관리체제 등(법 제2장, 제3장)이 적용 제외되지 않으며(시행령 별표1 제5호가목) - 상시근로자 50명 이상인 경우 안전관리자(시행령 별표3 제39호), 보건관리자(시행령 별표5 제39호)를 선임하여야 할 것으로 판단됨. 

2. 질의 2 관련 
 안전･보건관리자 선임의무 등 산안법상의 각종 의무주체는 사업주(법인)이고, 사업장 운영 당시 관련 법위반이 있었다면 해당 사업장이 소멸하였더라도 과태료 부과의 제척기간(5년) 내라면 과태료를 부과할 수 있음. 
- 그러므로 귀사가 사업장 운영 당시 과태료 부과대상인 법위반 사항이 있었고 제척기간 내라면 위반 관련 조사를 통해 사업주인 법인에게 과태료가 부과될 수 있을 것임 (산업안전보건정책과-2627, 2021.11.23.)

Q : 1. 지방자치단체 본청과 개별 사업소가 존재하는 경우 ｢산업안전보건법｣ 시행령 제15조제1항의 상시근로자 300명의 기준이 되는 1개 사업장의 기준은?
2. 독립된 사업소의 경우 법 제13조의 안전보건관리책임자를 누구로 지정해야 하는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 지방자치단체는 지방자치법 제3조에 따른 법인인 사업주로서 그 관할구역은 특별한 사정이 없는 한 원칙적으로 하나의 사업장으로 봄이 타당함 
 다만, 질의내용과 같이 사업소가 시본청과 독립된 별도의 장소에서 독립된 업무를 수행하며, 예산 및 직원채용･복무･임금･교육 등을 명백히 구분하여 시행하는 등 본청과 독립하여 경영한다면 해당 사업소는 독립된 사업장으로 볼 수 있을 것임 

2. 질의 2 관련 
 ｢산업안전보건법｣은 사업장 단위로 안전･보건관리체제를 갖추도록 규정하고 있으므로 사업주는 각 사업장별로 그 사업장을 실질적으로 총괄 관리하는 안전보건관리책임자를 두어야 함 
 지방자치단체는 하나의 사업장으로 해당 지자체 운영에 관한 실질적인 총괄관리권한을 가진 단체장이 안전보건관리책임자로서 역할을 수행하여야 할 것으로 보이고 
- 다만, 질의내용과 같이 사업소가 독립된 사업장이라면, 해당 사업소를 실질적으로 총괄･관리하는 자가 안전보건관리책임자가 되어야 할 것임.

Q : 1. 6개 본부 산하에 27개 부서가 본사 및 현장에 분산되어 있는 사업장에서 인력채용, 노무관리, 급여, 예산편성 및 집행 등의 사항을 본사에서 총괄 관리하고 있다면 하나의 사업장으로 볼 수 있는지?
2. 장소적으로 독립된 별도 사업장으로 본다면 사업장별로 안전보건관리책임자, 안전･보건관리자를 따로 두어야 하는지?
3. 질의 2에 해당한다면 기관장, 해당 본부장, 해당 부서장 중 누구를 안전보건관리책임자로 선임해야 하는지?

A : 귀하의 질의만으로는 구체적인 사실관계를 알 수 없어 정확한 답변은 어려우나, ｢산업안전보건법｣ 제2장제1절의 안전보건관리체제의 구성과 운영은 사업장 단위로 사업장의 사업의 종류(업종), 상시근로자 수(규모)를 기준으로 적용됨 이때 사업장은 주로 장소적 관념에 따라 판단하여 장소적으로 분리된 경우에는 별개의 사업장으로 볼 것이나, 
- 인사･회계･조직운영･업무처리능력 등을 감안할 때 하나의 사업장이라고 말할 정도의 독립성* 이 없는 경우에는 직근 상위조직과 하나의 사업장으로 볼 것임 * 근로조건의 결정, 인사･노무관리･회계, 단체협약 또는 취업규칙, 업종 등이 독립적으로 운영되는지 여부 등 
 위 사업장 판단기준에 따라 각 현장들이 독립성이 없어 상위조직인 본사에서 각 현장들을 총괄하여 관리하고 있다면 하나의 사업장으로 볼 수 있음. 
- 또한 안전보건관리책임자는 기관장, 본부장, 부서장 등 명칭 또는 직위에 따라 선임하는 것이 아닌 사업장을 실질적으로 총괄하여 관리하는 사람으로 선임해야 함.

Q : 노무제공자로 고용보험에 가입하였습니다. 퇴사하게 되면 실업급여를 신청하려고 하는데 수급자격 요건이 어떻게 되나요?

A : 노무제공자의 구직급여 수급요건을 아래의 요건을 모두 충족해야 합니다. 

① 이직일 이전 24개월 동안 피보험 단위기간이 통산하여 12개월 이상일 것 
② 이직일 이전 24개월 중 3개월 이상을 노무제공자인 피보험자로 피보험자격을 유지하였을 것 
③ 근로 또는 노무제공의 의사와 능력이 있음.에도 불구하고 취업하지 못한 상태에 있을 것 
④ 이직사유가 수급자격의 제한 사유에 해당되지 않을 것. 다만 대통령령이 정하는 바에 따른 소득 감소로 인하여 이직하였다고 인정되는 경우에는 수급자격의 제한 사유에 해당되지 않으므로 수급자격 신청하여 심사 가능 
⑤ 재취업을 위한 노력을 적극적으로 할 것 등 
⑥ 다음 각 목의 요건을 모두 갖출 것(최종 이직 당시 단기노무제공자였던 자에 한함) 가. 수급자격의 인정신청일 이전 1개월 동안의 노무제공일수가 10일 미만이거나 수급자격 인정신청일 이전 14일간 연속하여 노무제공내역이 없을 것 나. 최종 익일 이전 24개월 동안의 피보험단위기간 중 다른 사업에서 수급자격의 제한 사유에 해당하는 사유로 이직한 사실이 있는 경우에는 그 피보험단위기간 중 90일 이상을 단기노무제공자로로 종사하였을 것

Q : 교육서비스업에 해당하는 사립학교에서의 안전보건관리체제 등의 적용을 위한 사업장 단위 및 상시근로자 수 기준은?

A : 사립학교는 학교법인 등이 사업주로서 설립･경영하는 사업으로 한국표준산업분류(통계청 고시) 상 “교육서비스업”에 해당 - 교육서비스업에 대해서는 ｢산업안전보건법｣ 시행령 별표 1 제4호나목에 따라 안전보건관리 체제 등(법 제2장, 제3장)이 적용 제외되나 , 현업업무종사자에 대해서는 안전보건관리체제 등이 적용됨 
 안전보건관리체제 등은 사업장을 단위로 적용하는 바, 사업장은 주로 장소적 관념에 따라 판단하여 장소적으로 분산된 경우 별개의 사업장으로 볼 것이나 - 장소가 분리되어 있더라도 인사･회계･조직운영･업무처리능력 등을 감안할 때 하나의 사업장이라고 볼 수 있을 정도의 독립성이 없는 경우에는 직근 상위조직과 하나의 사업장으로 볼 것임 

<독립성 판단기준> 
∙ 사업장 판단에 있어 독립성 여부는 근로조건의 결정, 인사･노무관리가 각각의 사업장마다 독립적으로 운영되어 본사와 지사 등이 경영상 일체성이 없다면 개별 사업장을 독립된 사업장으로 볼 것임 
∙ 독립성 여부(경영상 일체성 여부)의 구체적 판단기준 - 인사･노무관리･회계 등의 독립적 운영 여부 - 각 사업장별로 사업경영담당자가 정해져 있고, 해당 사업장의 경영상 책임(근로조건의 결정권, 안전･보건에 관한 사항의 결정권)이 사업경영담당자에게 전속되어 있는지 여부 - 조직운영, 업무처리에 관한 사항을 각 사업장에서 독자적으로 결정하는지 여부 - 서로 다른 단체협약 또는 취업규칙을 적용받는지 여부 - 한국표준산업분류(통계청 고시)상 산업(업종)이 다른지 여부 
 사립 초중고와 대학교는 각 학교의 운영양태 등을 종합적으로 고려하여 위 독립성 판단기준에 따라 독립된 사업장인지 여부를 판단하여야 할 것임. - 따라서 각 사립 초중고는 학교단위에서 인사･노무관리･회계 등이 독립적으로 이뤄지는지, 안전과 보건에 관한 결정 등 조직운영 등이 독자적으로 결정되어 운영되는지 등을 고려하여 판단하되, 독립성이 없으면 학교 법인 전체를 하나의 사업장으로 판단하는 것이 타당할 것임. * 공립 초중고의 경우, 사업장 독립성이 인정되지 않아 교육청 관할 학교 전체를 하나의 사업장으로 판단 - 사립대학도 학교단위에서의 인사･노무관리･회계 등이 학교법인과 독립적으로 이뤄지는지, 안전과 보건에 관한 결정 등 조직운영 등이 독자적으로 결정되어 운영되는지 여부 등을 종합적으로 판단하여 독립된 사업장인지 여부를 판단하여야 할 것임. 
* 국립대학의 경우 각 학교의 독자적인 업무처리 능력을 고려하여 각 독립된 사업장으로 보고 있음.
 안전보건관리체제 등 적용은 기본적으로 사업장을 단위로 하여 해당 사업장의 상시근로자 수를 기준으로 하므로, - 교육서비스업에서는 사업장에서 안전보건관리체제 등이 적용되는 현업업무 종사자만을 상시근로자 수로 산정하여 안전보건관리 체제 등의 적용대상 여부를 판단하여야 함. - 따라서 산업안전보건위원회 구성도 해당 사업장의 법적용 대상인 현업업무종사자를 기준으로 구성･운영하여야 할 것임. (산업안전보건정책과-1754, 2021.10.13.)

Q : 1. 상시근로자 산정 시 “당해년도 근로복지공단에 신고된 산재보험 가입자 수”를 바탕으로 산정해도 무방한지?
2. 상시근로자 산정 시에는 본사, 지사 등 사업장별 구분 없이 모든 사업장의 상시근로자 수를 합하여 산정하면 되는지?
3. 상시근로자 수에는 도급관계에 있는 협력회사의 상시근로자 수는 반영하지 않아도 되는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 상시 근로자는 근로기준법 시행령 제7조의2에 따른 상시 사용하는 근로자 수를 의미함 
2. 질의 2 관련 
 「산업안전보건법」 제14조에 따른 대표이사의 안전보건계획 수립 및 이사회 보고･승인 제도의 입법 취지는 사업장 단위의 안전･보건관리를 넘어 회사의 전반적인 안전･보건 중심의 경영시스템을 구축하는 것을 목적으로 하므로, 법인을 적용단위로 하여 모든 사업장의 상시근로자 수를 합하여 적용대상 여부를 판단함 3. 질의 3 관련 기업의 소속 근로자 수가 500명이 넘는 것을 기준으로 법 적용 대상을 판단하므로 협력회사 직원의 근로자수는 포함하지 않으나, 안전보건계획 수립 시에는 협력회사 근로자의 안전보건을 위한 계획도 포함하여야 함.

Q : 우정사업본부 소속기관인 우정사업정보센터의 업종은?
- 우정정보센터가 ｢산업안전보건법｣상 전문인력 배치의무 대상인지 및 중대재해처벌법 시행령 제4조 적용제외 대상인지?

A : ｢산업안전보건법｣은 모든 사업에 적용하되, 사업장을 적용단위로 하여 사업장의 사업종류(업종)와 규모(상시근로자수)를 기준으로 하여 개별 규정의 적용대상 여부를 판단 - 이때 사업의 종류는 한국표준산업분류(통계청 고시)에 따른 산업분류를 준용하고 있음. 
 질의내용만으로 구체적 사실관계를 알 수 없어 정확한 답변을 드리기 어려우나, 귀 기관은 우정 서비스 제공을 위한 정보시스템 구축, 전산프로그램 개발 등 전산장비 관리를 주된 업무로 하므로 - 한국표준산업분류상 ‘정보통신업’(대분류) 중 ‘컴퓨터 프로그래밍, 시스템 통합 및 관리업’ (중분류)* 에 해당하여 시행령 별표1 제2호 나목에 해당하는 것으로 사료됨 * 컴퓨터 시스템을 통합 구축, 컴퓨터 시스템의 관리 및 운영 관련 전문적･기술적 서비스를 제공하는 산업활동 (통계청 확인) 
 한편, ｢중대재해 처벌 등에 관한 법률｣은 개별 사업장이 아닌 경영상 일체를 이루면서 유기적으로 운영되는 기업 등 조직 그 자체를 적용 대상으로 하므로 사업장인 우정사업정보센터를 포괄하는 우정사업본부(사업체)를 기준으로 적용함 - 따라서 ｢중대재해 처벌 등에 관한 법률 시행령｣ 제4조에 따른 각종 의무는 우정사업정보센터를 포함한 우정사업본부 전체 조직 차원에서 적용여부를 판단하여야 함.

Q : 행정 해석상 질병 또는 질환의 경우에는 장기간에 걸쳐 이환되는 경우가 많고 업무기인성에 대한 정확한 판단이 어려워 산업재해 발생시점을 확정하기 곤란하므로 산업재해 여부에 대한 판정권한이 있는 기관(근로복지공단)이 당해 질병에 대한 요양승인을 한때에 비로소 산업재해로 확인되고 보고의무도 이때부터 발생한다고 알고 있음.
- ｢산업안전보건법｣에 의한 사업장의 산재 발생 보고의무 기준이 과거 1개월 이내 요양신청을 한 경우 갈음하여 인정되었으나 개정되어 요양신청 여부와 관계없이 산업재해조사표를 제출하는 것으로 변경되었음. 
1. 위 행정해석 및 개정 법령을 참고할 때 개정 법령 이후 건에 대하여 근로복지공단 요양신청 후 업무상질병판정위원회를 거쳐 최초 승인을 받은 재해근로자가 있는 경우 최초 승인 판정일을 기준으로 1개월 이내에 별도로 산업재해조사표를 제출하지 않는다면 산재 발생 보고 의무 위반으로 과태료 처분대상이 되는지? 
2. 만약 산업재해조사표를 별도로 제출하여야 한다면 사업주가 근로복지공단 산하의 질병판정위원회에 불복하여 90일 이내 행정소송을 제기하는 경우에도 산업재해조사표를 제출하여야 하는지 여부

A : 1. 질의 1 관련 
 재해발생일을 판단하기 어려운 업무상 질병 또는 질환의 경우 근로복지공단의 요양승인일을 기준으로 1개월 이내에 산업재해조사표를 제출하여야 하며, 이를 위반하였다면 과태료 처분대상이 됨.
2. 질의 2 관련 
 만약 산업재해조사표를 제출한 후 동 재해가 행정소송 제기에서 산업재해가 아니라고 판정된 경우에는 그 증빙서류를 지방고용노동관서에 제출하면 산업재해조사표 제출이 취소됨.

Q : 도급금지 대상 작업인 도금 공정에서 도급승인을 받는다고 할 때 
- 도금 자동화 설비의 유지 및 보수도 도금 작업에 해당하여 보건평가를 받아야 하는지?
- 도금 공정 내 황산이나 염산이 사용되는 경우 도금액에 대해서만 보건평가를 받으면 되는지?

A : ｢산업안전보건법｣ 제58조에서 도금작업은 도급금지 대상 작업으로 규정하고 있고 예외적으로 일시･간헐적인 작업을 도급하는 경우, 수급인이 보유한 기술이 전문적이고 사업주의 사업 운영에 필수 불가결한 경우에는 고용노동부 장관의 승인을 통해 도급할 수 있음. 

- 도급이 금지되는 도급작업의 범위는 금속 표면에 다른 금속을 입히는 본 작업뿐만 아니라 해당 작업에 부수되는 작업으로서 근로자가 사용, 취급하는 화학물질 등에 노출되거나 노출될 가능성이 있는 작업 전반을 의미함. 
- 따라서 도금이 진행 중이거나 도금에 사용되는 화학물질이 잔류한 상태에서 진행하는 도금 자동화 설비 유지 및 보수 작업은 도급금지 대상 작업에 포함될 것으로 보임. 
- 뿐만 아니라, 도금액과 도금작업에서 사용되는 유해화학물질(황산, 염산 등) 전반적인 사항 모두 ｢산업안전보건법｣ 제58조제2항에 따른 도급승인 신청을 위한 안전 및 보건에 관한 평가 대상에 포함됨. 
- 아울러, ｢산업안전보건법｣ 제59 조제1항에 따라 중량 비율 1% 이상의 황산, 불화수소, 질산, 염화수소를 사용하는 설비의 개조･분해･해체･철거 작업의 경우에는 도급승인 대상에 해당되므로 안전 및 보건에 관한 평가를 받아야 함.(산업안전기준과-458, 2021.8.23.)

Q : 사업장(A업체) 내 상주하는 수급업체(B업체)가 재하도급하여 재수급업체(C업체)도 함께 사업장 내 상주하여 업무를 하고 있음.(A업체와 C업체는 직접적인 계약 관계는 아님.) 
- B업체의 경우 C업체를 관리하는 업무(주 작업은 사무/회계 등)이며 C업체의 경우 제품 포장, 차량을 통해 외부 반출을 하는 업무를 하고 있음.
- 이 경우 ｢산업안전보건법｣ 제64조에 의한 협의체 운영, 도급사업의 합동 안전･보건 점검, 순회 점검, 기타 안전.보건 정보 제공 등 위 사항에 대한 관리 주체가 어떻게 되는지?

A : ｢산업안전보건법｣ 제64조에 따라 도급인은 관계수급인 근로자가 도급인의 사업장에서 작업을 하는 경우 안전보건에 관한 협의체의 구성 및 운영, 작업장 순회 점검, 도급사업의 합동 안전･보건 점검 등을 이행하여야 함. 
- 이때, ‘관계수급인’이란 도급이 여러 단계에 걸쳐 체결된 경우 각 단계별로 도급받은 사업주 전부를 말하므로, 귀 질의상 A업체 사업장 내에서 작업하는 B업체의 근로자와 C업체의 근로자의 산재예방을 위한 ｢산업안전보건법｣ 제64조의 이행 의무는 A업체 사업주에게 있음. (산업안전과-995, 2021.3.4.)

Q : 데이터센터를 운영하면서 데이터센터 운영관리, 데이터센터 보안관리, 정보통신･전기공사, IT 장비 유지보수, 서버룸 관리의 5가지 업무를 각 A~E사에 전부 도급을 주어 하는 경우
- 도급사업의 각 유형에 대하여 법 제29조에 따른 산재 예방조치 해당 여부
- 법 제29조제2항제3호(수급인이 근로자에 하는 안전보건 교육에 대한 지도와 지원)와 시행규칙 제30조제3항(도급인인 사업주는 법 제29조제2항제3호에 따라 수급인인 사업주가 실시하는 근로자의 해당 안전보건교육에 필요한 장소 및 자료의 제공 등 필요한 조치를 하여야 함.)에 따라 사업주인 도급인이 어느 정도까지 안전보건교육에 개입해서 할 수 있는지, 또 이 경우 제29조 제6~7항이 수급인 근로자에 대한 직접 지휘감독을 금지하고 있는 사내하도급 규정과 충돌 시 어떻게 해야 하는지?

A : 법 제29조제1항은 ‘같은 장소에서 행하여지는 사업으로서 사업의 일부를 분리하여 도급을 주어하는 사업의 사업주는 그가 사용하는 근로자와 그의 수급인이 사용하는 근로자가 같은 장소에서 작업을 할 때에 생기는 산업재해를 예방하기 위한 조치를 하여야 한다.’고 규정하고 있음. 
- 동 규정에서 ‘같은 장소’란 특정 작업장소를 의미하는 것이 아니라 도급인의 사업장 내에서 수급인의 작업이 이루어지는 장소를 의미함. 
- ‘사업’이란 도급인이 운영하는 본래 사업뿐만 아니라 본래 사업의 목적을 달성하기 위해 당연히 수행되어야 할 불가분의 관계에 있는 사업을 포함하며 특히, 생산설비의 유지, 개･보수 작업은 본연의 사업을 위해 반드시 필요한 부분으로 도급인 사업의 일부에 해당한다고 판단됨. 
 질의하신 사안에서, 데이터센터 사업장의 본연의 목적사업은 정보통신 서비스 제공을 위하여 정보통신 기반을 통합 운영･관리하는 것으로 판단됨. 
- 아울러 보안관리, IT 장비 유지･보수, 정보통신･전기공사, 서버룸 관리 등은 정보통신 서비스 제공 사업 수행을 위해 당연히 수반 되는 사업으로 그 부분을 도급을 준 것이라면 법 제29조 제1항에 따른 도급인으로서 법 제29조제2항에 따른 산재 예방조치 의무를 부담할 것으로 사료됨. 
- 다만, 필수시설 구성과 관련이 없는 단순한 사업장의 시설관리, 청소 등 본연의 사업과 불가분의 관계에 있지 않은 부분을 도급을 준 경우에는 법 제29조제1항에 따른 도급인에 해당하지 않음. 
 한편, 법 제29조제1항에 따른 도급인은 제2항에 따른 산업재해 예방을 위한 조치를 하여야 하므로 - 소속 근로자에 대한 안전･보건 교육의무가 있는 수급인이 그 소속 근로자에게 행하는 안전보건 교육이 원활하게 진행될 수 있도록 도급인 사업장 내 시설을 교육장소로 제공하고 
- 도급인 사업과 관련된 유해･위험요인에 따른 조치 내용 등 교육에 필요한 정보, 도급인이 그의 근로자에게 실시하는 안전보건 교육 자료 제공 등 필요한 조치를 하여야 함. 
 도급인이 그 사업장 내에서 업무에 종사하는 수급인 또는 수급인 근로자가 도급인의 사업과 관련된 작업을 함에 있어 산업안전 보건법령에 위반하는 경우에 그 위반행위를 시정하도록 필요한 조치를 하는 것은 도급인의 사업장 내 안전･보건관리에 대한 책임을 이행하는 것으로 불법파견의 요소로 볼 수 있는 것은 아님.

Q : 중대재해* 발생 미보고에 대한 과태료 부과기준의 적용 시점이 사고 발생일 기준인지, 사망일 기준인지 여부
* ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 제2조제1항제1호부터 제3호까지의 재해

A : ｢산업안전보건법｣ 제10조제2항 및 시행규칙 제4조제3항에 따라 사업주는 중대재해가 발생한 사실을 알게 된 경우에는 지체 없이 발생개요 및 피해상황, 조치 및 전망, 그 밖의 중요한 사항을 관할 지방고용노동관서의 장에게 전화･팩스, 또는 그 밖의 적절한 방법으로 보고하도록 규정하고 있음. 
 ‘17.10.19.부터 중대재해 발생 사실의 보고를 하지 않을 경우 과태료 부과금액을 3천만 원으로 상향* 하여 시행하고 있으므로 * ｢산업안전보건법｣ 제72조제2항, 시행령 별표13 4. 개별기준. 나호 - ‘17.10.19. 이전에 발생한 재해로 치료받던 재해자가 ’17.10.19. 이후에 사망하면서 사업주가 재해자의 사망 또는 근로복지공단의 유족 승인 결정(산재 여부 불분명 시) 등에 따라 중대재해 발생 사실을 알게 된 경우에는 사업주의 중대재해 발생 보고 의무도 이때부터 주어지게 되고, - 그럼에도 중대재해 발생 사실을 보고하지 않았을 경우 개정 ｢산업안전보건법｣ 제72조제2항 및 같은 법 시행령 별표13에 따라 상향된 과태료를 적용하여 부과하여야 할 것임.

Q : ∙ 특수형태근로 종사자로부터 “노무를 제공받는 자”는 누구인지?, “노무를 제공받는 자”에 대한 것은 “고용” 계약 형태인 것인지 “노무 행위” 계약 형태인 건지?

- 예를 들어 “대여 제품 방문 점검원”인 특수형태근로 종사자에게 “노무를 제공받는 자”는 ▲▲▲ 정수기 필터를 갈아달라고 연간 계약을 맺는 우리 사업장인지? 아니면 코디(대여 제품 방문 점검원)를 고용한 ▲▲▲인지?

∙ 1인 사업자의 경우에는 "노무를 제공받는 자"가 누구인지? 
- 예를 들어 “화물 차주”인 특수형태근로 종사자의 경우, 화물 차주는 개인 운송 사업자와 지입차주로 구분된다고 하던데 이 두 가지 경우에 “노무를 제공받는 자”는 누구인지?
- 개인 운송 사업자(1인 사업자)가 저희 사업장에 위험물안전관리법에 따른 위험물이나 화학물질관리법에 따른 유해화학물질을 운반하는 경우에는 그 운반에 대한 계약을 체결하는 우리 사업장이 노무를 제공받는 자가 되는 것인지?
- 폐기물관리법에 따른 폐기물을 처리하는 폐기물 처리 업체에서 폐기물 운반자를 고용했다면, 우리 사업장이 아닌 폐기물 처리 업체 사업주가 노무를 제공받는 자가 되는 것인지?
- 폐기물관리법에 따른 폐기물을 운반하는 폐기물 운반자가 개인 사업자여서(1인 사업자) 우리 사업장과 계약을 했다면, 노무를 제공받는 자는 우리 사업장이 되는 것인지?

A : ｢산업안전보건법｣ 제77조제1항에 따라 계약의 형식에 관계없이 “①｢산업안전보건법｣ 시행령 제67조 각호 중 어느 하나에 해당하는 직종에 종사하며, ②주로 하나의 사업에 노무를 상시적으로 제공하고 보수를 받아 생활하며, ③노무를 제공할 때 타인을 사용하지 않은 사람”의 노무를 제공받는 자는 그 노무를 제공하는 사람의 산업 재해 예방을 위해 안전･보건 조치를 해야 함 
 귀 질의의 예시에 대해 정확한 계약의 양 당사자가 누구인지, 노무를 제공하는 사람이 누구인지, 그 노무를 제공하는 방식과 그 내용이 무엇인지 등 구체적인 사실 관계를 알 수 없어 정확한 답변은 어려우나, 위 세 가지 요건을 모두 충족한 사람의 노무를 제공받는 경우, 그 노무를 제공하는 사람과 계약을 체결한 상대방은 그 계약의 형식과 무관하게 “노무를 제공받는 자”에 해당됨.

Q : 중대재해 발생 보고에 대한 시간 범위 관련
1. 사고로 인하여 ｢산업안전보건법｣상(제10조) 중대재해(사망)가 발생하면 지체 없이 고용노동부 지방기관에 보고해야 되는데, “지체 없이”가 시간상 몇 시간 이내인지?
2. 토, 일요일 중대재해 사고가 발생하여 노동부 전화, 팩스번호를 확인할 방법이 없는 경우 어떤 방법으로 보고해야 하는지 및 보고 시간의 범위

A : ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 제4조제2항의 “지체 없이”는 “정당한 사유(재해 등으로 통신수단의 이용이 곤란하거나 재해자 응급구호, 2차 재해 재발방지를 위한 조치 등 최소한의 안전보건 조치를 위하여 지체되는 경우 등)가 없는 한 즉시”로 해석하고 있음. 
- 이러한 ’정당한 사유‘에 해당되는지 여부는 당해 사업장을 관할하고 있는 지방고용노동관서에서 구체적인 재해 사실 관계를 조사한 후 판단하여야 할 것으로 사료됨. 
 중대재해 발생 보고를 ‘지체 없이’ 하도록 하는 것은 사업장에서 재해발생 사실을 조작하거나 은폐하는 등의 문제가 발생되어 이러한 점을 예방하기 위한 것임. 
- 또한 기관의 전화번호 등은 인터넷, 114 등에서 확인 가능함.

Q : 한국전력 지역본부 내 전력사업처, 전력관리처의 물리적 근무 공간이 같은 경우, 지역본부장, 전력사업처장, 전력관리처장을 각각 안전보건관리책임자로 선임이 가능한지?
- 조직체계상 지역본부에 속한 전력사업처와 전력관리처가 지역본부와 물리적 근무 공간이 분리되어 있고, 인사 및 업무에 대한 독립된 권한이 있는 경우 안전보건관리책임자를 별도로 선임해야 하는지?

A : ｢산업안전보건법｣상 사업주는 사업장을 실질적으로 총괄하여 관리하는 사람에게 ‘안전보건관리책임자’로서 해당 사업장의 안전 관련 일정한 업무*를 총괄하여 관리하도록 하여야 함. 
* 산업재해 예방계획 수립, 안전보건관리규정 작성･변경, 안전보건교육, 작업환경점검 및 개선, 근로자 건강관리, 산업재해 원인조사 및 재발방지대책 수립 등 
 이때, 사업장의 개념은 주로 장소적 관념에 따라 결정해야 할 것이고 동일한 장소에 있으면 원칙적으로 분리하지 않고 하나의 사업장으로 보며, 장소적으로 분산되어 있는 경우에는 원칙적으로 별개의 사업장으로 보아야 할 것임. 
- 다만, 동일한 장소라 할지라도 노무관리 등이 명확하게 구분되고 규모･조직 운영･업무처리 능력 등을 감안할 때 하나의 사업장이라고 말할 정도의 독립성이 있는 경우 별개의 사업장으로 보아야 하며, 장소적으로 분산되어 있더라도 출장소, 사업소, 지점 등이 업무처리 능력 등을 감안할 때 하나의 사업장이라고 말할 정도의 독립성이 없으면 직근상위조직(기구)과 일괄하여 하나의 사업장으로 보아야 할 것임. 
 귀 질의내용만으로는 지역본부 및 각 처의 상태에 대한 명확한 판단이 불가하므로 위 판단 기준에 의거하여 사업장을 구분하고, 사업장별 안전보건관리책임자 선임 여부를 결정* 하여야 할 것임. 
* ｢산업안전보건법｣ 시행령 별표2에 따라 사업장의 업종 및 상시근로자 수에 따라 안전보건관리책임자 선임 의무 확인

Q : 경미한 사고발생 후 통원 치료-정상 근무-휴업 요양-증상 악화 경과를 거쳐 요양 중 사망한 재해에 대해
- 사업주의 중대재해 발생 보고 시점을 ‘사망 사실을 안 시점’으로 보아야 할지, 아니면 ‘산재보험 유족급여 승인 사실을 안 시점’으로 보아야 할지?
 ※ ‘사망 사실을 안 시점’으로 보면 과태료 부과(3천만 원), ‘산재보험 유족급여 승인 사실을 안 시점’으로 보면 과태료 부과 비대상

A : 사업주는 중대재해가 발생한 사실을 알게 된 경우에는 지체 없이 발생개요 등을 관할 지방 고용노동관서의 장에게 보고하여야 함.(｢산업안전보건법｣ 제10조제2항, 같은 법 시행규칙 제4조제3항) 
- 이때 업무상 질병 또는 산재 여부에 대한 다툼이 있어 산업재해인지 여부가 불분명한 경우에는 산업재해임이 확정되는 시점* 을 재해발생일로 간주하여 법 위반 여부를 판단함.(산업재해 발생 보고 업무 지침, ‘15.10.15.) * 근로복지공단의 요양 등 결정시점을 산업재해 확정 시점으로 함. 
 질의한 사망재해에 대해서는 산재 여부에 대한 다툼이 있었는지, 사업주가 사망이 산업재해인지를 알지 못한 것이 무리가 아니었다고 할 수 있는 사실상 무과실의 경우에 해당하는지 등을 면밀히 추가 조사한 후 상기 기준에 따라 처리하여야 할 것으로 사료됨.

Q : ∙ 도금설비에 대하여 여러 특허가 있을 경우, 해당 특허를 가지고 있는 각 업체가 도급금지 예외 대상에 해당되는지, 해당된다면 여러 업체에 도급금지 예외 승인이 가능한지?
 - 해당 특허가 있을 경우, 특허가 적용되는 범위에 한해서 도급금지 예외 대상인지, 설비 전체가 도급금지 예외 대상인지
 - 수급인이 도금설비의 장비제조사인 경우, 해당 도금설비 전체가 도급금지 예외 대상인지?
∙ 해당 특허가 없거나 도금설비가 오래되어 장비제조사가 폐업을 한 경우에 해당 전문기술을 가진 업체가 도급금지 예외 대상인지?

A : ｢산업안전보건법｣ 제58조제1항에 따라 사업주는 도금 작업 등의 유해 위험 작업을 도급해서는 안 되며 동 조 제2항에 따라 일시･간헐적으로 하는 작업을 도급하는 경우, 수급인이 보유한 기술이 전문적이고 사업주의 사업 운영에 필수 불가결한 경우로서 고용노동부 장관의 승인을 받은 경우에만 해당 작업의 도급이 가능함. 
- 귀 질의상 도금설비에 대하여 다수의 업체가 각각 특허를 보유하고 있다면, 해당 특허가 필수적으로 필요한 작업에 한해 도급금지 예외 승인이 가능할 것으로 판단됨. 
- 수급인이 장비제조사라면, 해당 설비에 대한 전문적 기술이 있다고 판단하여 수급인이 보유한 전문기술이 필수적으로 요구되는 작업에 한해 도급금지 예외 대상으로 볼 수 있음. 
 도급금지 대상 작업에 대하여 별도로 특허가 없거나 설비가 오래되어 장비제조사가 폐업을 한 경우에 도급금지 예외 대상 판단과 관련하여, 
- 해당 도급금지 대상 작업의 전문적인 기술이 특허, 실용신안, 지정, 고시, 인증, 기술도입계약, 장비제조사 등 객관적인 지표로 확인 가능해야 함. (산업안전기준과-1434, 2021.12.2.)

Q : 제조업 사업장의 고용허용 인원은 어떻게 되나요?

A : 제조업의 고용허용 인원은 사업장별 내국인 고용보험 피보험자 수를 기준으로 산정하며, 내국인 고용보험 피보험자 수는 고용허가서 발급 신청 전일 기준으로 3개월 평균치를 적용합니다. 또한, 고용허가서 발급 신청일에 내국인 고용보험 피보험자가 한 명도 없는 경우에는 고용허가서 발급이 불가합니다. 
*사업장이 설립된 지 3개월 미만이거나 인수합병으로 고용 승계된 지 3개월 미만인 경우에는 사업장 가동기간 중 평균치를 계산하여 적용 

○ 사업장별 고용허용 인원 
내국인 피보험자 수 고용 한도 1명 이상 10명 이하 내국인 피보험자 수 + 10명 11명 이상 50명 이하 30명 (단, 내국인 피보험자 수의 2배를 초과하지 못함.) 
51명 이상 100명 이하 35명 101명 이상 150명 이하 40명 151명 이상 200명 이하 50명 201명 이상 300명 이하 60명 301명 이상 80명 

※ 뿌리산업(뿌리산업진흥센터에서 발급하는 뿌리산업증명서 제출 시)은 총 고용허용 인원의 20%까지 추가 고용 허용 ※ 신규 고용허가서 발급한도(E-9) 폐지 _ (제36차 왼국인력정책위원회 결정사항 공고 '23.1.3.) 
※' 고용한도' 란? 내국인 피보험자 수 대비, 사업장에서 고용할 수 있는 전체 외국인근로자 수를 의미

Q : 건설기계를 직접 운전하는 특수형태근로종사자의 경우 원수급인의 산재보험으로 처리될 경우 사망만인율 산정 포함 및 산안법상 안전조치 및 도급인의 안전조치 적용 여부

A : ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 [별표1]에 따라 사고사망만인율 산정 시 사고 사망자 수는 ‘산정 대상 연도의 1월 1일부터 12월 31일까지의 기간 동안 해당 업체가 시공하는 국내의 건설 현장(자체사업의 건설 현장은 포함한다. 이하 같다.)에서 사고사망재해를 입은 근로자 수를 합산하여 산출함. - 따라서, 비록 원수급인의 산재보험으로 처리되었다고 하더라도 근로자에 해당하지 않아 산정 대상 사고사망재해자에 포함되지 않음. 

 또한, 개정 ｢산업안전보건법｣(2020.1.16. 시행)에 따라 법 제77조제1항 요건을 충족하는 특수형태근로종사자(이하 “특고”라 한다.)의 노무를 제공받는 자는 산업재해 예방을 위하여 필요한 안전･보건조치 및 안전･보건에 관한 교육을 실시하여야 하며, 
- ｢산업안전보건법｣ 시행령 제67조제2호, 제4호부터 제6호까지 및 제9호에 따른 특고로부터 노무를 제공받는 자는 ｢산업 안전보건법｣ 시행규칙 제95조에 따라 안전 및 보건에 관한 교육을 실시하여야 함. (산업안전과259, 2020.1.16.)

Q : 수급기간 만료일이 지나서 구직활동을 하였을 경우 실업인정이 되나요? 
수급만료일이 토요일, 일요일이어서 월요일에 실업인정신청서를 전송 또는 방문해서 실업인정 받으라고 하던데, 일요일 또는 월요일에 구직활동 한 것은 인정되지 않나요?

A : 원칙적으로 수급기간 만료일 내에 활동한 구직활동으로 한정합니다. 
수급기간 만료일이 토요일, 일요일일 경우에는 토, 일요일에 고용센터 운영을 하지 않기 때문에 월요일에 실업인정 신청을 하게 합니다. 
그렇다고 해서 일요일, 월요일에 구직활동을 하게 되면 수급기간 만료일이 지나서 구직활동을 한 것이 되기 때문에 불인정됩니다. 
예) ① 수급기간 만료일이 토요일인 경우, 다음주 월요일에 실업인정신청(구직활동은 수급기간 만료일인 토요일까지만 가능) 수급만료일이 종료된 이후인 일요일, 월요일 하시면 수급기간 만료일 이후이므로 구직활동으로 인정하지 않습니다. 
② 수급기간 만료일이 일요일인 경우, 다음주 월요일에 실업인정신청(구직활동은 수급기간 만료일인 일요일까지만 가능) 월요일에 구직활동하시면 수급기간 만료일 이후이므로 구직활동으로 인정하지 않습니다.

Q : 1. 개별 설비의 전기 정격용량이 100kW 미만인 설비를 한꺼번에 설치하지 않고 기간을 두어서 순차적으로 설치할 때도 유해･위험방지계획서를 제출해야 하는지
2. 전기 용량 100kW 미만의 A장비를 올해 설치 계획을 하고 계약과 구매를 하였고, A설치 이후 “설치 계획 시점”, “계약 시점” 또는 “구매 시점”이 다르게 전기 용량 100kW 미만의 B장비를 설치한다면, A와 B는 유해위험방지계획서를 제출하여야 하는지?(A와 B, 개별 설비의 전기 정격 용량의 합은 100kW 이상)
3. B사업장이 유해위험방지계획서 제출 대상인지? A사에 B사업장과 C사업장(본사)이 있고, B사업장에서 제품의 공정 후의 결과를 보고 제품의 효과를 확인하기 위한 연구소를 운영하고 있음. B사업장의 근로자의 경우 고용보험은 모두 제조업(C사업장 본사 기준 제조업) 산재보험은 도소매 및 수리업임
 <B사업장> 공장등록증: 없음.
산업단지입주계약서: 업종 관련해서 언급되어 있지 않음.
고용보험 가입 : 도매업
산재보험 가입 : 도소매 및 수리업
 <C사업장> 공장등록증: 제조업
산업단지입주계약서: 제조업
고용보험 가입: 제조업
산재보험 가입: 제조업

A : 1. 질의 1, 2 관련 
 유해･위험방지계획서 제출 대상 사업장이 제품 생산공정과 관련된 설비 등의 주요 구조부분을 변경* 하려는 경우에는 유해･위험방지계획서를 제출하여야 함. * 
▴ “제품생산 공정과 관련되는 건설물･기계･기구 및 설비 등”의 증설, 교체 또는 개조 등에 의해 전기 정격 용량의 합이 100킬로와트 이상 증가되는 경우 
▴ 전기 정격 용량의 합이 100킬로와트 이상 되는 규모의 “제품생산 공정과 관련되는 건설물･기계･기구 및 설비 등”의 일부를 옮겨서 설치하는 경우 
- 주요 구조부분 변경에 해당되는지 여부를 판단하기 위해 전기 정격 용량의 합을 계산할 때는 그 주요 구조부분 변경 작업이 동시에 이루어지지 않았더라도, 해당 설비의 주요 구조부분 변경이 계획된 날 또는 관련 설비를 구매한 날 등이 같은 때도 전기 정격 용량에 합하여 계산하고 있음. 

2. 질의 3 관련 
 질의한 내용만으로 정확한 답변은 어려우나, 유해･위험방지계획서 제출 대상은 한국표준산업분류에 따른 업종 코드로 분류하고 있으며, 아래의 업종 코드* 중 어느 하나에 해당하는 경우 유해･위험 방지계획서 제출 대상이 될 수 있음. * 
▴금속가공제품 제조업(25***) 
▴비금속광물제품제조업(23***) 
▴식료품제조업(10***) 
▴목재 및 나무제품 제조업(16***) 
▴고무제품 및 플라스틱제품 제조업(22***) 
▴1차 금속 제조업(24***) 
▴ 기타 기계 및 장비 제조업(29***) 
▴자동차 및 트레일러 제조업(30***) 
▴가구 제조업(32***) 
▴기타 제품 제조업(33***) 
▴화학물질 및 화학제품 제조업(20***) 
▴반도체 제조업(261**) 
▴전자부품 제조업 (262**) (산업안전기준과-1592, 2021.12.20.)

Q : 안녕하세요, A사는 발전소 운영과 경상정비 일체를 B사에 일괄도급 하였고, B사는 발전소 운영을 C사에 일괄도급, 경상정비에 대해서는 D사에 일괄도급 하여 운영 중에 있는데, 사업 구조에 따라서 실제적으로 발전소 운영과 경상정비, 전력거래를 B사의 주관하에 사업이 이루어지는 상황에서 안전보건총괄책임자를 B사에서 선임할 수 있나요? 답변 부탁드립니다.

A : 같은 장소에서 행하여지는 사업으로서 사업의 일부를 분리하여 도급을 주어 하는 사업의 사업주는 그 사업의 관리책임자를 안전보건총괄책임자로 지정(｢산업안전보건법｣ 제18조)하도록 하고 있음. * 관리책임자를 두지 아니하여도 되는 사업에서는 그 사업장에서 사업을 총괄 관리하는 자를 안전보건총괄책임자로 지정하여야 함. 
 사업장 내 시설･장비에 대한 실질적･최종적 지배･관리권을 도급인이 가지는바, 중층적 도급관계의 최상위에 있고 도급인의 사업을 실질적으로 총괄 관리하는 자를 안전보건총괄책임자로 지정하여야 함. - 따라서, 귀 질의 내용으로는 A사가 안전보건총괄책임자 선임 대상으로 판단됨. (산업안전과-4077, 2019.9.19.)

Q : ∙ A업체는 발전사로서 B업체에게 발전소 내 정비보수 작업을 도급하였고, 해당 작업에 황산 설비 개조, 분해, 해체, 철거 작업이 포함되어 있음.
원청 A와 하청 B의 계약이 만료(~‘21.10.31.)되어 하청 C로 업체를 변경(’21.11.1.~) 하려고 할 때(’21년 11.30.까지는 황산 관련 작업이 없음.)
 - 유해･위험 작업 도급승인을 언제까지 받아야 하는지?
 - 2021.11.1. 이전에 도급승인을 받아야 한다면 C업체가 사업장에 입주하지 않은 상태(현장에 없는 상태)에서 도급승인을 받는 것이 가능한지?

A : ｢산업안전보건법｣ 제59조에 따라 중량 비율 1퍼센트 이상의 황산, 불화수소, 질산 또는 염화수소를 취급하는 설비를 개조･분해･해체･철거하는 작업 또는 해당 설비의 내부에서 이루어지는 작업을 도급하려는 경우 고용노동부의 승인을 받아야 함. - 도급승인은 해당 작업이 실시되기 전 수급인 근로자의 재해예방을 위해 사전에 도급인 및 수급인이 갖추어야 할 안전조치와 안전관리 능력의 적정성 여부를 평가하여 그 결과에 따라 승인을 하는 절차이므로, - 수급업체의 실제 사업장 입주 여부와 관계없이 안전보건평가를 실시할 수 있고, 그 결과가 적정하다면 도급승인 신청이 가능함. - 아울러, 도급승인은 유해･위험 작업을 도급하려는 경우 받아야 하며 해당 작업을 시작하기 전까지 승인이 완료되어야 함.(산업안전기준과-1041, 2021.10.25.)

Q : <요지>
정유사 직원이 아닌 위탁 운영인이 정유사(도급인)와 ‘주유소 운영계약’을 체결하고 정유사 소유의 주유소를 운영하는 이른바 ‘직영화 주유소’와 관련하여 ｢산업안전보건법｣상 도급인의 의무를 이행하여야 하는지 여부
<운영 형태>
 ① ‘직영화 주유소’ 운영인은 정유사 명의로 유류제품을 판매하나 주유소 운영에 있어 독립성을 가지고 인사/노무/회계/시설관리에 있어서 재량권을 행사
 * 직영주유소는 정유사 소속 직원이 직접 운영하는 반면 직영화 주유소는 위탁관리
 ② 주유소 안전관리는 운영인이 재량권을 가지고 주도적으로 관리하며, 시설물 개선이 필요한 경우 정유사와 협의하여 시설물 변경
 → 질의 내용상 정유사는 운영인으로 하여금 주유소 시설물을 임의로 변경하지 못하도록 의무를 부과하는 경우가 있으나 이는 정유사의 시설물을 임의로 ‘훼손’하지 말라는 취지에 불과할 뿐 안전에 필요한 조치를 금지하는 것은 아님을 기재
 → 질의 내용상 운영인이 도급인에게 안전시설 개선 관련 비용을 청구하는 것은 주유소 운영 실비를 보전하기 위한 절차에 불과하고 정유사가 운영인의 판단에 관여하는 것은 아님을 기재
 ③ 직영화 주유소 내 정유사 소속 직영 근로자는 근무하지 않음.
1. 직영화 주유소가 정유사의 사업장에 해당하는지 여부
2. 직영화 주유소가 정유사의 사업장인지 여부와 별론으로 정유사가 직영화 주유소를 지배･관리하는지 여부

A : 1. 질의 1 관련 
 최근 판례에서는 사업장이란 일정한 장소를 바탕으로 유기적으로 단일하게 조직되어 계속적으로 행하는 경제적 활동단위를 가리키는 것(대법원 2015.3.12. 선고 20XX두XXXX 판결, 유사 판례 대법원 2007.10.26. 선고 20XX도XXXX 판결 등)으로 정의하고 있음. 
 한편 구 ｢산업안전보건법｣ 제29조에서는 도급인의 근로자와 수급인의 근로자가 같은 장소에서 작업할 때 도급인 책임 의무를 부과한 반면 개정 ｢산업안전보건법｣('20.1.16. 시행) 제63조 및 제64조는 관계수급인 근로자가 도급인의 사업장에서 작업을 하는 경우로 도급인 책임범위를 확대하여 도급인 책임범위에 수급인 근로자 단독으로 작업할 때와 도급인 근로자가 수급인 근로와 같은 장소에서 작업하는 때 모두 포함됨. 
 상기 판례상 사업장 정의, 개정 ｢산업안전보건법｣ 취지, 귀 질의 내용 등에 따라 직영화 주유소가 정유사 사업장인지 여부를 살펴보면, ① 직영화 주유소라는 장소 및 시설이 정유사 소유이고, ② 유류제품 판매가 정유사의 사업에 해당*되면서 직영화 주유소도 정유사의 유류제품 판매라는 사업을 수행하는 장소에 해당함. * 정유사에서 소속 근로자를 사용하여 직영주유소도 운영하는 등 유류제품 판매가 정유사의 사업에 해당되는 것으로 보임. - 따라서 직영화 주유소 운영이 정유사 소유의 일정한 장소(주유소)에서 유기적 조직하에 유류제품 판매업이라는 정유사의 사업이 계속적으로 이루어지고 있어 정유사 사업장으로 볼 수 있을 것으로 사료됨. 
 다만, 직영화 주유소의 경우 정유사 소속 근로자가 없이 위탁 운영자가 운영하고 있어 정유사 소속 근로자가 직접 운영하는 직영주유소와 차이가 발생하나 상기 개정 산업안전보건 취지상 도급인의 근로자가 같이 근무하는지 여부가 도급인의 사업장 해당 여부를 판단할 요인이 아니고 - 그 외 직영화 주유소가 ① 정유사 소유 여부, ② 정유사 사업 수행 여부, ③ 정유사의 주 사업장으로 볼 수 있는 정유공장이나 본사 소재지와의 장소적 분리 여부 등에서 직영주유소와 차이가 없어 직영화 주유소도 정유사의 사업장으로 보는 것이 타당하다고 사료됨. 

2. 질의 2 관련 
 귀 질의에서는 직영화 주유소의 지배･관리에 대해 위탁 운영인이 독립성을 가지고 시설관리 재량권을 행사하고 정유사는 주유소 시설물 변경에 대해 협의만 하고 운영 실비 보전 차원에서 시설물 변경 비용을 부담한다고 기재 하고 있으나 - ① 위탁 운영인이 해당 주유소 시설물에 대해 전적인 재량권을 가지고 임의로 변경하지 못하면서 정유사와 시설물 변경에 대해 협의하여야 하는 것으로 보이는 점, ② 해당 주유소 시설물 변경에 따른 비용을 정유사에서 부담하고 있는 점 등을 보아 실질적으로 시설변경에 대한 최종 권한이 정유사에게 있는 것으로 볼 수 있으므로 정유사가 직영화 주유소를 실제 지배･관리하고 있는 것으로 사료됨. 
 따라서 귀 질의상 정유사 소유이나 제3자가 위탁 관리하는 이른바 직영화 주유소의 경우 정유사의 사업장으로 볼 수 있으며 이와 별론으로 정유사가 지배･관리하는 장소에도 해당되므로 해당 정유사가 ｢산업안전보건법｣ 제 63조 및 제64조 등에 따른 도급인의 의무를 이행하여야 할 것으로 사료됨. (산업안전기준과-5559, 2020.12.4.)

Q : 1. 전력 비수기기간 중에 설비에 대하여 계획 예방정비공사를 실시하고 있음. 이를 수행하기 위하여 관련 부서의 직원이 공사를 설계하고 수급업체의 안전관리계획서 검토, 안전 작업 허가서의 발급 및 이행 여부 점검, 공사 진척 현황을 파악하는 등의 업무를 시행하고 있는데 이러한 경우 건설공사 발주자에 해당되는지?
2. 발전설비의 정비를 위해 발전소에 상주하는 업체가 설비를 정비하는 경우와 상주하지 않는 업체가 정비하는 경우가 있음. 두 가지 모두 공사감독을 하는 부서와 담당 직원이 있으며, 안전관리계획서 검토, 안전 작업 허가서의 발급 및 이행 여부를 점검하고 있는데 상주하지 않는 업체가 정비하는 경우도 도급에 해당하는지?

A : 개정 ｢산업안전보건법｣에서는 건설공사를 도급하는 경우 도급을 준 공사의 시공을 주도하여 총괄･관리* 한다면 도급인 책임을, 그렇지 않다면 건설공사발주자로 책임을 지게 됨. * 해당 건설공사가 사업의 유지 또는 운영에 필수적인 업무인지, 상시적으로 발생하거나 이를 관리하는 부서 등 조직을 갖췄는지, 예측 가능한 업무인지 등을 종합적으로 판단 
1. 질의 1 관련 
 도급인의 사업장 내에서 담당 부서의 직원이 공사를 설계하고 수급업체의 안전관리계획서 검토, 안전작업허가서 발급 및 이행 여부 점검, 공사 진척 현황을 파악하는 등 건설공사의 시공을 주도하여 총괄･관리하고 있다면 도급인의 책임이 부과될 것으로 판단됨. 
2. 질의 2 관련 
 도급인의 사업장 내에서 공사감독을 하는 부서와 담당 직원이 있고, 안전관리계획서 검토, 안전작업허가서 발급 및 이행 여부 확인 등 건설공사의 시공을 주도하여 총괄･관리하고 있다면 도급인의 책임이 부과될 것으로 판단됨. (산업안전과-1501, 2020.4.2.)

Q : (주)OOO녹즙은 전국 400여 개 가맹점을 통해 가정과 사무실 고객들에게 녹즙을 제공하고 있으며, 가맹점에 소속된 배송 판매원(모닝 스텝)들이 고객들에게 녹즙을 배송하면서 고객 대면을 통해 신규 고객을 창출하고 있음
- 가맹점에 소속된 모닝 스텝들이 ｢산업안전보건법｣ 제67조의 “택배 기사” 직종에 해당 될 수 있는지 유권 해석 요청.
* 모닝 스텝들의 주요 업무는 가맹점장이 구역별로 정리한 제품들을 전달받아 담당 구역 고객들에게 제품을 배송하고, 배송 후 전단지나 시음용 제품(1~2모금 정도 맛을 볼 수 있는 제품, 화장품 샘플과 유사)을 잠재 고객에게 권하면서 신규 고객 창출 활동을 전개하고 있으며, 소화물의 집화, 수송 등의 업무를 담당하고 있지는 않으며 또한, 가맹점과의 관계는 업무 위탁 관계임

A : ｢산업안전보건법｣ 시행령 제67조제5호는 “한국표준직업분류표의 세분류에 따른 택배원으로서 택배 사업(소화물을 집화･수송 과정을 거쳐 배송하는 사업)에서 집화 또는 배송 업무를 하는 사람”을 동법 제77조에 따른 특수형태근로 종사자로 규정하고 있음. “한국표준직업분류표 세분류에 따른 택배원”이란 고객이 주문 또는 구매한 상품 등 각종 물품 및 수하물을 고객이 원하는 곳까지 운반해 주는 사람을 의미하며, “택배사업”이란 수송이 필요한 화물 등을 한 곳에 모으는 집화 과정과 화물차 등으로 물건을 실어 옮기는 수송 과정을 거쳐 배송을 하는 사업을 의미함 
 질의하신 배송 판매원이 고객의 상품을 운반하는 업무를 담당하고 있다면, “한국표준직업분류표의 세분류에 따른 택배원”에 해당될 수 있음. 다만, 배송 판매원이 노무를 제공하는 사업장이 “택배사업”에 해당하지 않는다면, 그 배송 판매원을 ｢산업안전보건법｣ 제77조에 따른 특수형태근로 종사자로 보기는 어려움 (산업안전기준과-1449, 2021.12.2.)

Q : 1. 개정 ｢산업안전보건법｣상 산업재해 은폐의 판단기준 관련
 - 업무상 재해에 대한 판단이 불분명하여 건강보험 처리하였고, 이에 고용노동부에 산업재해조사표도 제출하지 않았으나 추후 근로자가 업무상 재해였다고 주장한 경우 단순히 건강보험 처리를 하였다는 사실만으로 은폐에 해당하는지?
 - 관련 언론 기사에는 산재보험으로 사고를 처리하지 않으면 산업재해 은폐라고 되어 있는데, 그렇다면 공상 처리 자체가 산업재해 은폐인지 즉, 산재 처리의 요건인 4일 이상 치료가 필요한 재해이기는 하나 휴업 3일이 필요하지 않은 재해로 공상 처리(건강보험 또는 공상으로 처리, 공단 부담금 미지급)하였고 고용노동부에 신고대상이 되지 않아 신고하지 않았는데 이 또한 은폐에 해당하는지?
 - 근로자가 사고 사실을 밝히지 않아 사업주가 모르고 있던 상태에서 재해가 발생하였고, 이에 건강보험 처리하여 개인 비용 처리하였으나 진료 시 업무상 재해를 언급하여 추후 건강보험공단의 명령에 따라 근로복지공단에 요양신청을 하였고, 이후 산재 승인을 받은 경우 이 또한 은폐에 해당하는지?
 - 최초 진단 시 휴업이 필요 없다고 진단받았고(건강보험 공상 처리-공단부담금 미지급), 추후 1달이 경과하여도 차도가 없어 타 병원 방문 시 최초 진단이 오진으로 판단된 경우로 재해조사표 제출대상이 되었던 경우 은폐에 해당하는지?
 - 진단서상 휴업은 필요 없다고 받는 등 휴업이 필요했던 것은 아니었으나 재해 직원이 마침 재해가 발생한 김에 개인적으로 휴무를 희망하여(연차휴가를 통한 개인 일정) 재해일 이후 3일 이상 휴무한 경우 진단서 상 휴무일 기준으로 볼 때 보고대상이 아닌 것으로 보아 재해조사표를 제출하지 않은 경우(건강보험 공상 처리) 이 경우도 은폐에 해당하는지, 또한 객관적 사정으로 볼 때 휴업이 필요한 재해가 아님에도 보고대상에 해당하는 재해인지?
2. ｢산업안전보건법｣상 안전･보건진단 등 명령을 함에 있어 기준이 되는 “산업재해”의 범위 관련
 - ｢산업안전보건법｣ 제49조 등에는 고용노동부 장관이 해당 사업장의 산업재해율 등을 고려하여 안전･보건진단 명령 등을 할 수 있도록 규정하고 있는데, 이 경우 고용노동부 장관이 산업재해율을 고려함에 있어 고려되는 산업재해는 근로복지공단에 접수하여 산재보험으로 처리한 사고･질병만 해당하는 것인지 아니면, 산재보험 처리는 하지 않았으나 고용노동부에 산업재해로 보고한 사고･질병도 포함하는 것인지?
3. 근로감독관 집무규정(이하 ‘집무규정’이라 함)의 감독 대상이 되는 “산업재해”의 범위 관련
 - 근로감독관 집무규정(산업안전보건)에는 요양결정일을 기준으로 최근 1년간 사고성 휴업재해가 2명 이상 발생한 사업장으로서 재해율이 전년도 동종업종 평균 재해율을 초과하는 사업장을 정기감독 대상이 되는 사업장으로 규정하고 있습니다. 이와 관련하여 질병성 재해는 정기감독 대상에서 제외되는지와 정기 근로감독대상이 되는 재해는 산재보험에서 요양승인을 받은 재해만 해당하는지?(즉, 단순히 산업재해조사표를 제출한 재해는 미해당 하는지)

A : 1. 질의 1 관련 
 ‘산업재해’란 근로자가 업무에 관계되는 건설물･설비･원재료･가스･증기･분진 등에 의하거나 작업 또는 그 밖의 업무로 인하여 사망 또는 부상하거나 질병에 걸리는 것을 말하며(법 제2조제1호) 
- ‘산재은폐’란 이러한 모든 산업재해에 대하여 산업재해 발생 사실의 전부 또는 일부를 숨기거나 산업재해가 드러나지 않도록 하는 적극적이거나 의도적인 행위로서 산재은폐는 개별 사안별로 조사하여 판단하여야 할 사항으로 주어진 사항의 경우만 가지고 판단하는 것은 부적절함. 
 따라서 귀하가 질의한 산재은폐 해당 여부는 이러한 점을 고려하여 사안별로 사실관계를 구체적으로 조사한 후 종합적으로 판단하여야 함. 

2. 질의 2 관련 
 법령에서 안전보건진단 등 대상 기준인 ‘산업재해율’은 ｢산업안전보건법｣ 제2조에서 정의한 산업재해로 산정함.(사업주 보고 포함) 

3. 질의 3 관련 
 사고성 휴업재해에는 질병을 포함하고 있지 않음. 
 동 기준은 산재 취약 사업장을 감독 대상으로 선정하여 재발방지 등 사업장의 안전보건을 확보하려는 것으로써 - 산업재해조사표를 제출한 사업장을 포함하여 지방관서장의 판단에 따라 감독을 실시할 수 있음.

Q : 건설회사(본사)와 각 지방소재 연구소, 교육기관이 독립성이 없어 하나의 사업장으로 판단 시
- 안전･보건관리자 선임을 위한 사업의 종류는?
- 장소적으로 전국에 분산된 연구소 등을 별도의 사업장으로 취급하여 안전･보건관리자를 별도로 선임 가능한지?

A : 사업장은 주로 장소적 관념에 따라 판단하여 장소적으로 분산된 경우 별개의 사업장으로 볼 것이나 - 인사･회계･조직운영･업무처리능력 등을 감안할 때 하나의 사업장이라고 말할 정도의 독립성이 없는 경우에는 직근 상위조직과 하나의 사업장으로 볼 것임 <독립성 판단기준> 
∙ 사업장 판단에 있어 독립성 여부는 근로조건의 결정, 인사･노무관리가 각각의 사업장마다 독립적으로 운영되어 본사와 지사 등이 경영상 일체성이 없다면 개별 사업장을 독립된 사업장으로 볼 것임 
∙ 독립성 여부(경영상 일체성 여부)의 구체적 판단기준 - 인사･노무관리･회계 등의 독립적 운영 여부 
- 각 사업장별로 사업경영담당자가 정해져 있고, 해당 사업장의 경영상 책임(근로조건의 결정권, 안전･보건에 관한 사항의 결정권)이 사업경영담당자에게 전속되어 있는지 여부 - 조직운영, 업무처리에 관한 사항을 각 사업장에서 독자적으로 결정하는지 여부 - 서로 다른 단체협약 또는 취업규칙을 적용받는지 여부 - 한국표준산업분류(통계청 고시)상 산업(업종)이 다른지 여부 - 귀사의 본사와 각 지방 소재 연구소 등은 장소적으로는 분리되어 있으므로 위 판단기준에 따라 경영상 일체성 여부를 우선적으로 검토하여 하나의 사업장인지, 별개 사업장인지 판단이 필요 
 사업장 판단 결과 본사와 지방소재 연구소 등을 일괄하여 하나의 사업장으로 보는 경우에는 해당 사업장의 주된 업무에 따라 업종을 판단하여 해당 업종에 따라 안전･보건관리 등을 선임하여야 할 것임. 
- 다만, 기업 본사 등 사업장이 기업전략･조직을 기획･관리･지원하는 경영지원업무를 주로 수행하여 시행령 별표1 제5호 다목의 ‘사무직에 종사하는 근로자만을 사용하는 사업장’에 해당하는 경우라면 안전보건관리체제 등 규정의 적용 제외 대상이 될 수 있을 것이나, 
- 이 경우에도 장소적으로 전국에 분산된 연구소 등의 안전･보건 관리 강화를 위하여 별도의 안전전문인력을 투입하는 추가적 조치는 사업주 판단에 따라 할 수 있음. 
 한편, 사업장 판단 결과 본사와 연구소 등 관리시설을 각각 별도 사업장으로 판단하면 각각 해당 사업장의 업종에 따라 안전보건관리 체제 적용 여부를 판단하여야 할 것임. (산업안전보건정책과-3032, 2021.12.10.)

Q : 개인(고객)이 본인의 아파트 창호 교체작업을 위해 창호 대리점(A)과 구매계약을 체결하였고, A는 이를 창호 제작업체(B)에게 제작 및 설치를 발주함.
- B는 창호를 제작한 후 아파트에 설치하는 작업을 전문설치업체(C)에게 도급 주었으며, 이때 C가 단독으로 작업을 하던 중 소속 근로자가 사고가 발생하였을 경우 누구에게 도급인 책임을 물을 수 있는지?

A : ｢산업안전보건법｣ 제29조제1항에 따라 ① 같은 장소에서 행하여지는 사업으로 사업의 일부를 분리하여 도급을 주어 하는 사업주는 그가 사용하는 근로자와 그의 수급인이 사용하는 근로자가 ② 같은 장소에서 작업을 할 때 생기는 산업재해를 예방하기 위한 조치를 이행하도록 규정되어 있음. 

- ① 같은 장소는 도급인의 사업을 수행하는 장소, 즉 사업장의 개념이고, ② 같은 장소는 작업과정에서 서로 혼재되어 작업이 이루어질 수 있는 작업공간, 즉 실제 작업이 이루어지는 특정한 장소를 의미함. 
- 귀 질의상 A와 B, C가 ｢산업안전보건법｣ 제29조에 따른 ① 같은 장소가 아닌 각각 별개의 장소에서 사업을 수행하고 있고, 사고 발생 장소(개인 아파트)에는 C 단독으로 작업을 수행하여 ｢산업안전보건법｣ 제29조에 따른 ② 같은 장소에도 해당하지 않음. 
- 따라서, A와 B 모두에게 ｢산업안전보건법｣ 제29조에 따른 도급인의 책임을 묻기 어려움. (산업안전과-753, 2016.2.18.)

Q : 2017.11.7. 추락재해로 6주 진단의 부상을 입은 재해자가 재해발생 이후 2017.11.8.부터 
2017.11.28.까지 본연의 업무인 비계 작업에 종사하지 못하고, 사무실에서 출근부, 용접봉 불출 대장 관리 등의 업무를 수행하다, 2017.11.29.부터 2018.1.15.까지 거주지에서 10일마다 약 처방을 받으러 내려오면서 회사를 방문했고, 2018.1월경 치료 종료
 1. 사안의 경우 3일 이상의 휴업재해 여부
 2. ‘이동식 사다리’ 작업이 근로자의 추락 및 넘어짐을 방지하기 위한 사업주의 안전조치 대상에 해당하는지 여부
 3. ‘3일 이상의 휴업’에 해당되거나 ‘사업주의 직접적인 법 위반에 기인한 재해’에 해당된다는 사실을 동 사건 조사 중 알게 되어 현재 시점에서 조사표를 제출할 경우 산업재해 발생 보고 의무를 이행한 것으로 볼 수 있는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 재해발생 후 3일 이상의 휴업이 필요하다는 의사의 진단 소견 등 객관적 근거가 있었다면 실질적인 출근 여부와 상관없이 ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 제4조제1항에 따라 재해발생일로부터 1개월 이내에 산업재해조사표를 제출하여야 함. 또한, 산업재해 발생 보고를 회피할 목적으로 일부 사업장에서는 휴업 대상 재해임에도 회사에 출근하도록 하여 재해근로자 본연의 업무가 아닌 다른 업무를 수행하도록 하는 등 산재 미보고 사례가 언론 등 외부에서 문제가 되고 있는 상황임. 
 따라서 귀 질의와 같이 회사에 출근하였다 하더라도 재해근로자 본연의 업무가 아닌 다른 업무를 수행한 경우라면 산재 미보고가 합리적으로 의심되나, 의사의 진단 소견 등 객관적 근거자료를 참조하여 휴업에 해당되는지 여부를 판단하여야 할 것으로 보임. - 아울러 동 재해 건의 경우는 회사에 출근하지 못한 일수도 3일 이상에 해당되므로 ‘3일 이상의 휴업’에 해당된다고 우선적으로 판단됨. 

2. 질의 2 관련 
 사다리의 정의는 높은 곳이나 낮은 곳을 오르내릴 때 디딜 수 있도록 만든 기구로 작업장소가 아님. - 따라서 해당 장소에서는 ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제42조에 따라 비계를 조립하여 작업발판을 설치하는 등 추락 및 넘어짐의 재해예방을 실시하여야 함. 

3. 질의 3 관련 
 사건 조사 여부와 관계없이 3일 이상의 휴업재해는 ｢산업안전보건법｣ 제10조에 따라 재해발생일로부터 1개월 이내에 지방관서에 산업재해 발생 사실을 보고하여야 하며 
- ‘사업장 외 교통사고’ 등 사업주의 법 위반을 직접적인 원인으로 발생한 산업재해가 아닌 것이 명백한 경우에만 산재 미보고 및 지연 보고 시 과태료 부과를 제외하도록 되어 있음. (산재예방정책과-2880, 2018.6.29.)

Q : 내국인 구인 노력 기간을 단축할 수 있나요?

A : 고용24(워크넷) 구직등록은 필수이며, 예외적으로 아래 사실에 해당하는 경우 3일로 단축이 가능합니다.
① 소재지 관할 직업안정기관의 장이 사용자가 제출한 내국인 구인노력증명서(별지 제5호의 2서식)를 검토한 결과 적극적인 내국인 채용 노력 사실을 인정하는 경우(아래 각목에 해당) 
가. 고용센터에서 개최한 ‘구인구직 만남의 날’에 참석(2개월 이내) 
나. 고용센터, 지자체 등 통해 알선을 받은 경우 
다. 구인 공고(인터넷 공고 포함) 등을 통해 직접 면접을 한 경우로 이력서, 면접장소, 면접일시, 연락처 등이 확인된 경우 
② 사용자가 소재지 관할 직업안정기관 통한 구인 노력하면서 아래 해당하는 매체 통해 3일 이상 내국인 구인 노력한 경우 
※ 인터넷 공고는 제외하며, 최근 2개월 내로 제한 + 매체 내용에 구인 인원, 모집 직종, 직무 내용 등이 명확해야 함.
가. 신문 : 조선일보, 한겨레 등 종합/ 경제 일간신문 및 무가지(생활정보지 등) 
나. 잡지 : 문화체육관광부 홈페이지> 실국마당> 문화콘텐츠 산업> 정기간행물> “법인명 검색” 통하여 간행물 종류 확인 
다. 방송 : 텔레비전, 라디오 방송 및 데이터 방송 및 이동 멀티미디어 방송 등

Q : 도급 시 산업재해예방 운영 지침(변경)의 안전 및 보건에 관한 협의체 구성 운영(합동점검, 순회 점검 포함) 제외 대상 中 “안전･보건관리대행” 관련
- “안전･보건관리대행”의 범위가 법 제21조에서 말하는 안전관리전문기관을 말하는 것인지, 아니면 작업환경측정, 음용수 측정분석, 석면측정 등 법적 업무 수행을 위한 측정업체 등도 “안전･보건관리대행”에 포함되는지?
- 안전 및 보건 관련 外 대기환경보전법, 물환경보전법 등에서의 법적 오염 물질 측정 대행업체(자가측정) 등도 순회 점검 제외 대상인지?

A : 도급 시 산재예방 업무 지침상 “안전･보건관리대행” 업무는 ｢산업안전보건법｣에서 정하고 있는 안전보건 조치 등을 위탁한 경우로 도급인 사업장에 대하여 ｢산업안전보건법｣ 상 안전보건과 관련하여 교육, 지도, 관리 등을 수행하는 경우 도급인의 안전보건 조치 대상에서 제외하는 것이 타당할 것으로 판단하고 있음. 
- 따라서, 귀 질의의 작업환경측정, 음용수 측정분석, 석면측정 등의 업무는 ‘안전･보건관리 대행’의 범위에 포함되지 않으며, 대기환경보건법, 물환경보전법 등에서 법적 오염물질 측정하는 대행업체(자가측정) 등에 대해서는 ｢산업안전보건법｣ 제64조에 따른 순회 점검을 실시하여야 할 것으로 사료됨. (산업안전과-765, 2021.2.17.)

Q : 경제적으로 어려운 사람은 실업급여를 추가적으로 더 연장해서 받을 수 있는 개별연장급여라는 것이 있다고 하는데 설명해 주세요.

A : 개별연장급여는 취업이 특히 곤란하고 생활이 어려운 구직급여 수급자격자 중 아래 요건(①~④)을 모두 충족한 자에 대하여 60일의 범위내에서 구직급여 지급기간을 연장하는 제도입니다. 

① 실업신고일부터 구직급여 지급 종료일까지 직업안정기관의 장의 직업소개에 3회 이상 응하였으나 취업하지 못한 자가 다음 중 어느 하나에 해당하는 부양가족이 있을 것 
▲18세 미만 또는 65세 이상, ▲장애인고용촉진법상 장애인, ▲1개월 이상 요양이 요구되는 환자, ▲소득이 없는 배우자, ▲대학(원)에서 학업 중인 자(원격대학 제외) 
② 수급자격 신청 전 마지막으로 이직한 사업장에서 받은 급여기초임금일액이 74,000원 이하 
③ 본인 및 배우자 소유의 주택·건물이 없는 경우: 본인 및 배우자 재산 합계액이 1억 4천만 원 이하 
④ 본인 및 배우자 소유의 주택·건물이 있는 경우: 본인 및 배우자 재산세 과세액 합계액이 16만 원 이하 해당 요건을 모두 충족할 경우 지급액은 구직급여일액의 70%이나, 최저구직급여일액(최저임금의 80%)보다 적을 경우에는 최저구직급여일액으로 지급합니다.

Q : 기업 육아휴직 대체인력 지원금을 육아휴직 동안 대체인력을 고용했는데 휴직 직원이 복귀하고 난 다음에 대체인력 지원금을 신청해도 되나요?

A : 육아휴직 부여 시 사업장 지원금을 아래와 같이 안내해 드리니 참고하시기 바라며, 지원금 지원 사유 및 요건에 대해서는 개별 사업장별로 전산 조회 후 지원금 담당자가 자격 여부를 판단하므로 귀 질의의 육아휴직 등 부여 지원금 및 대체인력 지원금 지급 대상에 대해서는 실무를 담당하는 관할 고용센터 기업지원팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. (고용보험 홈페이지-관할 센터-직원 및 업무 검색)

- 기간: 출산 전후 휴가, 유산, 사산 휴가, 육아 휴직, 육아기 근로 시간 단축 사용기간 (시작 전 2개월의 인수인계 기간 포함) 중 대체인력을 사용한 기간을 일할 계산하여 지급함. 

① 인수인계 기간에 해당하는 금액은 육아휴직 등을 시작한 후 30일이 지난 날부터 신청 가능 
※ 인수인계 기간: 사업주가 근로자의 육아휴직 등 시작 전 2개월 중 대체인력을 동시에 고용하고 있는 기간, 

② 대체인력 지원금의 100분의 50에 해당하는 금액은 육아휴직 등을 시작한 날이 속하는 달의 다음 달부터 3개월마다, 나머지 금액은 육아휴직 등이 끝난 후 1개월이 지난 날부터 한꺼번에 신청 가능함.

Q : 지방자치단체 등 공공기관도 해당 법령이 적용되는지?
- ｢산업안전보건법｣ 적용은 근로기준법에 해당하는 근로자가 해당되는 것으로 알고 있는데, 해당 근로자가 하는 사업에 따른 계약 건만 도급 범위에 해당되는지? 해당된다면 비현업근로자 사업에 따른 계약 건도 해당되는지?
- 도급사업의 범위 중 지방자치단체 등 공공기관이 공단 등 공공기관에 사업을 수행하도록 지원금을 지급한 경우도 도급 범위에 해당되는지?
- 지방자치단체 등 공공기관에 모든 사업에 대하여 계약 건 중 도급인의 안전보건조치를 해야 되는 사업이 있는지? 있다면 어떤 사업에 대한 계약 건이 도급의 범위이고 안전보건조치를 해야 되는지? 
- 도급 범위에 예외 법령 등 규정되어 있는 게 있는지? 
- 공공기관 사업에 대하여 계약 건은 도급이 아닌 발주가 아닌지? 발주일 경우 발주받은 업체가 자체적으로 안전보건조치를 해야 되는거 아닌지?

A : ｢산업안전보건법｣은 지방자치단체, 공공기관을 포함한 모든 사업에 적용됨 
 법 제63조, 제64조 등 도급인의 안전조치 및 보건 조치는 관계수급인 근로자가 도급인의 사업장에서 작업을 하는 경우 도급인의 조치 의무를 규정하고 있으며, 이때의 근로자는 근로기준법(제2조 제1항제1호)에 따른 근로자로 지방자치단체 또는 공공기관은 현업 여부와 관계없이 도급 계약을 체결한 수급인의 근로자에 대하여 도급사업주로서 안전･보건 조치 의무가 있음. 
- 개정 ｢산업안전보건법｣에서는 관계수급인 근로자의 폭넓은 보호를 위해 계약의 명칭(용역, 위탁 등)에 관계없이 자신의 업무를 타인에게 맡기는 계약을 도급으로 보고 있으며, 지원금 지급의 목적, 지원 사업의 내용 등을 알 수 없어 정확한 답변은 어려우나 지원금 지급사업의 업무를 법률, 조례 등으로 해당 공공 기관의 업무로 정하고 있다면 도급으로 보기는 곤란할 것으로 판단됨. 
- 다만, 지방자치단체 등이 지원금 지급을 통해 공공기관 등에 맡기는 업무가 법률, 조례 등으로 해당 공공기관의 업무로 정하고 있지 않고, 지방자치단체 등이 수행하는 사업과 직･간접적으로 관련성이 있다면 도급에 포함된다고 보아야 함. * (직접적 관련성이 있는 경우) 기계장치, 전기･전산 설비 등 생산설비에 대한 정기적･일상적인 정비･유지･보수 등 (직접적 관련성이 없는 경우) 경비･조경･청소 등 용역서비스, 통근버스･구내식당 등 복리후생시설 운영 등 
 한편, 지방자치단체 등이 건설공사를 최초로 도급하는 경우로서 해당 건설공사의 시공을 주도하여 총괄･관리하지 않는다면 지방자치단체 등은 ｢산업안전보건법｣ 제2조제10호에 따른 ‘건설공사발주자’에 해당하며 이 경우 도급에 따른 규정은 적용되지 않으나 ｢산업안전보건법｣ 제67조, 제68조 등 건설공사 발주자의 산업재해 예방조치를 하여야 함.

Q : 회사 내 사무 인재에 대해서도 ｢산업안전보건법｣상 도급협의체 회의에 참석시켜야 하는지, 합동 안전 점검 등 시행 여부에 관해 문의
- 예로 IT 컴퓨터/프린터 등 수리 업무 지원, ▲▲ 프론트데스크에서 리셉션 업무 지원, ▲▲▲▲▲▲▲▲▲에 출고 업무 지원(납품 출고지시 등 서류 업무) 
저희 회사 소속은 아니지만 저희 사업장 내에 상주해 있는 사무 직무 인원에 관해서도 하기와 같이 “도급에 따른 산업재해 예방조치” 범위에 속하는지? 
문의 
 * 1. 안전보건 협의체의 구성 및 운영 
2. 작업장 순회 점검 
3. 안전보건교육을 위한 장소 및 자료의 제공 등 지원 
4. 안전보건교육의 실시 확인 
5. 경보 체계 운영과 대피방법 등 훈련 
6. 위생시설 등 필요한 장소의 제공 및 이용 협조

A : ｢산업안전보건법｣ 시행령 별표1에 따라 사무직에 종사하는 근로자만을 사용하는 사업장의 경우 ｢산업안전보건법｣ 제64조제1항제1호부터 제5호까지는 적용이 제외되며, 이때 사무직에 종사하는 근로자라 함은 ‘공장 또는 공사 현장과 동일한 구내에 있지 아니한 사무실에서 서무･인사･경리･설계 등 사무 업무에 종사하는 근로자’를 의미함. 
- 귀 질의상 귀 회사가 사무직에 종사하는 근로자만을 사용하는지 여부, IT 컴퓨터, 프린터 등 수리 업무 지원 등의 명확한 업무 내용을 알 수 없어 정확한 답변은 어려우나 귀 사업장이 전술한 사무직에 종사하는 근로자 외 비사무직 근로자가 사업장에서 함께 근무하고 있다면 해당 도급 업무에 대해 ｢산업안전보건법｣ 제64조의 이행 의무가 있음.

Q : 수급인이 도급인 소유의 작업공간 또는 도급인 소유의 건물 일부를 임차하여 작업하는 경우에도 ｢산업안전보건법｣ 시행령 제26조의 “같은 사업장 내 도급”으로 보아 인가를 받아야 하는지 여부
- (갑설) 수급인이 도급인의 사업장 일부를 임차하여 작업하는 경우 그 장소는 더 이상 도급인의 사업장과 “같은 사업장”으로 볼 수 없으므로 도급인가 대상이 아님.
- (을설) 수급인이 도급인의 사업장 일부를 임차하여 작업하더라도 그 공간이 완전히 독립된 건물 또는 공간이고, 작업장, 시설, 설비 등이 수급인의 소유나 지배･관리하에 있는 경우에는 도급금지 대상인 “같은 사업장 내”에 해당되지 않음.

A : 도급인가 제도의 취지는 수급인이 영세하고 자기 사업장이 아니어서 독자적인 노력만으로 위험 요인을 개선할 수 없는 사정을 고려하여 유해･위험작업은 도급인이 안전･보건조치를 완료하고 도급을 주도록 한 것임. 
 따라서, “같은 사업장”의 판단기준은 작업 공간 사용의 법적 관계가 아니라 수급인 노동자의 작업 장소를 누가 지배･관리하느냐에 있으므로 수급인이 도급인의 사업장 일부를 임차하여 작업한다는 사정만으로 “같은 사업장”이 아니라고 단정할 수 없으며, 
- 수급인의 작업공간이 독립되어 있는지 여부, 수급인이 시설 및 장비를 지배･관리하는지 여부, 도급인 업무와 분리하여 작업이 가능한지 여부 등을 종합하여 볼 때 수급인이 독자적으로 작업환경 개선 등 안전･보건 조치를 수행할 수 있는 것으로 인정되는 경우에는 “같은 사업장 내 도급”으로 볼 수 없어 인가 대상이 아니라고 할 것임. (화학사고예방과-1437, 2019.4.25.)

Q : A업체가 B업체에게 사업장의 일부(토지, 건축물, 설비)를 임대계약 형식으로 제공하고, A, B 사업장 구분을 위해 펜스(울타리)를 설치하고 B업체 작업장 내에서 용접, 페인트, 비파괴, 중량물, 가스 사용 등의 작업 등 수행, B업체 근로자가 작업장에서 예비작업을 통해 설비 및 배관 제작을 하는 경우 누구에게 안전보건조치 의무가 있는지?

A : A, B업체 간 체결한 용역 계약, 설비 및 배관 제작･설치 계약 등이 A업체 사업목적과 직･간접적으로 관련성이 있는 경우라면 도급에 해당하며, - B업체의 근로자가 A업체가 임대계약 형식으로 제공한 A업체 사업장의 토지, 건축물, 설비를 사용하여 작업을 하는 경우라면 A, B 사업장 구분을 위한 펜스(울타리) 설치 여부와 관계없이 A업체는 도급인으로서 B업체 근로자에 대하여 ｢산업안전보건법｣ 제63조 등에 따른 안전보건조치 의무가 있다고 판단됨. 
 한편 건설공사를 도급하는 경우 도급을 준 공사의 시공을 주도하여 총괄･관리한다면 도급인 책임을, 그렇지 않다면 건설공사발주자 책임을 지게 됨. 
- A업체가 B업체로 도급한 건설공사가 ｢건설산업기본법｣ 제2조제4호에 따른 건설공사, ｢전기공사업법｣ 제2조제1호에 따른 전기공사, ｢정보통신공사업법｣ 제2조제2호에 따른 정보 통신 공사, ｢소방시설공사업법｣에 따른 소방시설공사, ｢문화재 수리 등에 관한 법률｣에 따른 문화재 수리 공사에 해당하고, 건설공사의 시공을 주도하여 총괄･관리하지 않는다면 A업체는 건설공사발주자로서 ｢산업안전보건법｣ 제67조 등에 따른 산업재해 예방조치 의무가 있음. 

* 공사의 시공을 주도하여 총괄･관리하는지 여부는 당해 건설공사가 사업의 유지 또는 운영에 필수적인 업무인지, 상시적으로 발생하거나 이를 관리하는 부서 등 조직을 갖췄는지, 예측 가능한 업무인지 등 다양한 요인을 종합적으로 고려하여 판단 (산업안전과-995, 2021.3.4.)

Q : ｢산업안전보건법｣ 제62조제2항 ‘제1항에 따라 안전보건총괄책임자를 지정한 경우에는 ｢건설기술 진흥법｣ 제64조제1항제1호에 따른 안전총괄책임자를 둔 것으로 본다.’의 의미
- 안전보건총괄책임자와 안전총괄책임자가 동일인이라고 간주한다는 것인지?
- 동일인임을 기정사실화 하는 것인지?
- 동일인으로 간주하고 있으나 동일인이 아닐 경우에는 위법인 것인지 등

A : ｢산업안전보건법｣ 제62조제1항 따라 도급인은 관계 수급인 근로자가 도급인의 사업장에서 작업을 하는 경우에는 그 사업장의 안전보건관리책임자(해당 사업장을 실질적으로 총괄하여 관리하는 사람, ｢산업안전보건법｣ 제15조제1항)를 도급인의 근로자와 관계 수급인 근로자의 산업재해를 예방하기 위한 업무를 총괄하여 관리하는 안전보건총괄책임자로 지정하여야 하며, 
- 건설기술 진흥법 제64조제1항제1호에 따라 건설사업자 및 주택건설등록업자는 해당 건설공사의 시공 및 안전에 관한 업무를 총괄하여 관리하는 안전총괄책임자를 두도록 규정하고 있음. 
- ｢산업안전보건법｣ 제62조제2항에 ‘제1항에 따라 안전보건총괄책임자를 지정한 경우에는 건설기술 진흥법 제64조제1항제1호에 따른 안전총괄책임자를 둔 것으로 본다.’고 규정하고 있는바, 
- 이는 ｢산업안전보건법｣ 제64조제1항에 따라 지정된 안전보건총괄책임자는 건설기술 진흥법 제64조제1항제1호의 안전총괄 책임자의 요건인 공사의 시공 및 안전에 관한 업무를 총괄하는 자와 같으므로 ｢산업안전보건법｣ 제64조제1항에 따라 도급인이 안전보건총괄책임자를 지정한 경우에는 건설사업자 및 주택건설등록업자가 건설기술 진흥법 제64조제1항제1호에 따른 의무를 이행한 것으로 본다는 의미임. (산업안전과-2077, 2021.4.27.)

Q : 다음 질의 내용에 대해 답변 바랍니다.
1. 국방과학연구소 부설기구*에 안전보건관리책임자를 국방과학연구소 본소와 별도로 둘 수 있는지 여부.
* 방위산업기술지원센터, 지상기술연구원, 해양기술연구원, 항공기술연구원, 민군협력진흥원 등
2. 국과연의 각 사업장 규모가 ｢산업안전보건법｣ 시행령 별표2의 기준에 미치지 못하는 경우에도 안전보건관리책임자를 둘 수 있는지 궁금합니다.

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢산업안전보건법｣상 사업주는 사업장을 실질적으로 총괄하여 관리하는 사람에게 ‘안전보건관리 책임자’로서 해당 사업장의 안전 관련 일정한 업무*를 총괄하여 관리하도록 하여야 함.(법 제15조) 
* 산업재해 예방계획 수립, 안전보건관리규정 작성･변경, 안전보건교육, 작업환경점검 및 개선, 근로자 건강관리, 산업재해 원인조사 및 재발방지대책 수립 등 
- 사업장은 주로 장소적 관념에 따라 판단하여 장소적으로 분산된 경우 별개의 사업장으로 볼 것이며, 동일한 장소라 할지라도 노무관리 등이 명확하게 구분되고 규모･조직운영･업무 처리능력 등을 감안할 때 하나의 사업장이라고 말할 정도의 독립성이 있는 경우 별개의 사업장으로 보아야 함 
 질의의 국방과학연구소 부설기구 중 방위산업기술지원센터와 민군협력진흥원의 경우 국방과학 연구소와 장소적으로 분산되어 있으며, 
- 장소적으로 동일한 부설기구의 경우에도 직제 및 운영 규정상 부설기구의 장은 부설기구의 업무 총괄 및 그 운영에 대한 책임을 지며, 조직 운영에 관한 권한을 가지고, 부설기구의 부서장 및 운영단위 책임자에 대한 임명권 등 인사운영 권한이 있는 등 독립성이 있음. 
- 또한, 방위산업기술지원센터의 경우 예산･회계에 있어서도 국방과학연구소와 별도로 운영하도록 규정하고 있음. 
- 따라서 국방과학연구소의 부설기구는 국방과학연구소와 별개의 사업장으로 보아 부설기구별로 안전보건관리책임자를 둘 수 있음. 

2. 질의 2 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 기준을 상회하여 사업장에 안전보건관리책임자를 두는 것은 사업주가 자율적으로 결정하면 될 사안으로 사료됨 (산재예방정책과-1228, 2020.3.13.)

Q : 사업장에서 폐수처리장을 운영하고 있고, 수질분석을 위해 황산(중량 비율 1% 이상)을 사용한다고 할 때 단순 ‘황산 시약 교체 작업’이 도급승인 작업에 해당하는지?
* 황산 시약 교체 작업(밀폐공간이 아닌 개방된 공간에서 진행됨.)
① 새로운 황산 시약을 가져온다.(1~2L 말통)
② 기존 시약 뚜껑을 열어 캐비넷에서 제거한다.
③ 새로운 황산 시약을 캐비넷에 넣는다.
④ 새로운 황산 시약에 뚜껑을 제거하고 기존 시약 뚜껑으로 교체(기존 시약 뚜껑에 황산 펌프와 연결된 호스가 있음.)

A : 귀 질의만으로는 구체적인 작업 내용을 알 수 없어 정확한 답변은 어려우나 귀 질의상의 작업이 설비의 개조･분해･해체･철거 작업 없이 단순히 시약만을 교체한다면 도급승인 대상 작업으로 보기는 어려울 것으로 판단됨. - 다만, 도급인은 관계수급인 근로자가 도급인 사업장 내에서 작업을 할 경우 자신의 근로자와 관계수급인 근로자의 산재예방을 위하여 필요한 안전보건 조치를 해야 함.(산업안전기준과-1124, 2021.11.2.)

Q : 병역특례 대상자 중 4주 교육 소집으로 인해 회사에 근무하지 못할 경우 취업규칙에 근속기간 제외 가능하다고 할 수 있나요? 근속기간에 포함해야 하는 경우 법 규정 좀 알려주세요.

A : 1. 개정된 병역법 제69조 제2항 제3항에는 현역 또는 실역에 복무하게 되어 휴직 된 자는 복무 후 그 직장에 복직을 보장하고, 군복무로 인하여 휴직 된 때에는 승진에 있어서 복무기간을 실무의 종사 기간으로 보아야 한다고 규정하고 있으므로, 위 개정된 병역법이 시행된 이후에는 위 휴직 기간을 승진의 경우 이외에 퇴직금의 지급 기간에까지 가산할 수 없을 것으로 사료됩니다. 
2. 병역의무의 특례 규제에 관한 법률에 의한 병역특례자의 군사교육 기간 동안의 보수지급 여부에 대해서는 동 법률 및 근로기준법 등 관계 법령에 특별히 규정되어 있지 아니하므로 사용자는 병역특례자인 근로자로부터 근로를 제공받지 못한 동 기간에 대해 임금을 지급할 의무는 없으나, 군사교육 기간 동안 병역특례자는 소정의 근로의무를 면한다고 보아야 하므로 그 기간을 제외한 잔여 근로일수의 출근율에 따라 연ㆍ월차 유급휴가를 부여해야 할 것이며(다만, 교육 기간이 월 또는 연의 전부일 경우에는 당해 월ㆍ연의 월ㆍ연차유급휴가는 발생하지 아니함), 퇴직금 산정에 있어서는 동 기간 동안 근로관계가 단절된 것이 아니며, 근로자로서의 신분에도 변동이 없으므로 동 기간을 근속연수에 포함시켜야 할 것으로 사료됩니다.

Q : 1. 도급 사업의 판단 기준이 무엇인지?
2. 자회사 및 계열사가 도급 관계인지?
3. 병원의 셔틀버스, 콜센터, PC 유지관리, 응급환자 이송 업무가 도급에 해당하는지?

A : 1. 질의 1 관련 도급(｢산업안전보건법｣ 제2조제6호)이란 ‘명칭에 관계없이 물건의 제조･건설･수리 또는 서비스의 제공, 그 밖의 업무를 타인에게 맡기는 계약’을 말하고, - 계약은 그 명칭이나 형식이 아니라 계약의 체결 내용 및 수행 방법 등 실질적인 내용으로 판단하여야 함.(대법원 선고) 
2. 질의 2 관련 자회사 및 계열사는 법률이 아닌 사회적으로 통용되는 용어로, 구체적인 도급 관계 여부는 위 법 규정 및 판례에 따라 판단하시면 될 것으로 사료됨. 
3. 질의 3 관련 상기 법 규정 및 판례 기준에 따라 셔틀버스 운행, 콜센터, PC 유지관리, 응급환자 이송 등의 업무가 도급 사업에 해당된다고 하면 개정 ｢산업안전보건법｣ 제64조가 적용될 것으로 판단됨. (산업안전과-2292, 2019.5.21.)

Q : 1. 건설기계 직접 운전원(27종)에 들어가지 않는 건설기계 운전원도 특수형태근로 종사자 최초 노무 교육 및 특별 교육을 이수해야 하는지?
2. 현장에서 특수형태근로 종사자 교육을 진행하고 안전 수칙 준수 서약서를 받는 것으로 특수형태근로 종사자 교육을 갈음할 수 있는지?
3. 특수형태근로 종사자를 고용한 협력사에서 작업 투입 전 특수형태근로 종사자 교육을 진행하고 안전 수칙 준수 서약서를 현장의 A사에 제출하는 것으로 갈음되는지?
4. 건설기계 직접 운전원(27종)에 들어가지 않는 건설기계 운전원에게 해당 장비의 교육 이수 확인서 외에 추가 교육 이수 확인서를 받아야 하는지?

A : 1. 질의 1, 4 관련 
 특수형태근로 종사자에 대한 안전보건 교육 대상은 ‘산업안전보건법’ 제77조에 따라 건설기계 (27종) 운전자 등을 규정하고 있고, 건설기계의 범위는 ‘건설기계관리법 시행령 별표1’에 규정된 27종으로 한정되어 있음. 질의에서 언급한 27종 이외의 건설기계는 법상 건설기계가 아닌 것으로 사료됨 
2. 질의 2 관련 
 특수형태근로 종사자 교육은 ‘산업안전보건법’ 시행 규칙 제95조에 따라 절차에 맞게 자체적으로 실시할 수 있음 
3. 질의 3 관련 
 귀하의 질의만으로는 사실 관계를 파악하기 어려우나, 귀하가 특수형태근로 종사자에 해당한다면, 특수형태근로 종사자 교육은 ‘산업안전보건법’ 시행 규칙 제95조에 따라 노무를 제공받는 자가 실시하도록 규정하고 있음

Q : 1. ｢산업안전보건법｣ 제10조제2항 및 시행규칙 제6조제5호에 의거하여 밀폐공간의 대상에 강박스가 해당되는지?
2. ｢산업안전보건법｣ 제65조 제1항제3호 및 시행령 제54조제2호에 명시된 토사･구축물･인공구조물 등의 붕괴 우려가 있는 장소에서 이루어지는 작업에 정밀안전진단 및 정밀안전점검이 해당되는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 강박스가 밀폐공간에 해당하는지 여부는 단정 지어 말씀드리기 곤란하나 
- 강박스 내로 빗물 등이 들어갈 수 있는 구조라면 얼마만큼의 양이 장기간, 지속적으로 있었느냐에 따라 위험도의 차이는 있을 수 있겠지만 ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 별표18의 밀폐공간 중 4호의 ‘빗물･하천의 유수 또는 용수가 있거나 있었던 통･암거･맨홀 또는 피트의 내부’로 볼 수 있습니다. - 따라서, 이 경우에는 밀폐공간으로 분류하여 강박스 내부로 들어가기 전 충분히 강제환기를 하고, 산소 등 가스농도를 측정해야 할 것임. 
- 이밖에, 강박스 내부에서 보수, 보강 등을 위해 용접작업을 할 때에는, 용접용 가스(아세틸렌, LPG 등) 사용, 용접 과정에서 다량의 유해가스(일산화탄소 등)가 발생할 수 있다는 점에서 밀폐공간으로 분류하여 환기, 산소 등 가스 측정 및 그밖에 필요한 조치를 하여야 함. 

2. 질의 2 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 제65조제1항제3호 및 시행령 제54조제2호에 따른 ‘토사･구축물･인공구조물 등의 붕괴 우려가 있는 장소에서 이루어지는 작업’에는 다양한 작업들이 포함될 수 있음. 
- 동 조항은 작업하는 장소가 ‘붕괴 등의 위험이 있는지 여부’가 중요한 것이지 어떠한 작업을 하는지는 중요하지 않음. - 따라서, 붕괴 등의 위험이 있는 장소에서 이루어지는 안전진단이나 정밀안전점검도 ｢산업안전 보건법｣ 제65조제1항에 따라 도급인이 수급인에게 시작 전에 안전･보건 정보를 제공하여야 하는 작업에 해당됨. (산업보건과-2559, 2020.6.8.)

Q : 도급인이 안전수칙을 위반한 수급인 근로자에게 지도/개선/징계를 직접 할 수 있는지?

A : 개정 ｢산업안전보건법｣ 제63조 단서규정은 관계수급인 근로자의 보호구 미착용 상태에서의 작업이나 불완전한 작업 행동에 대하여 도급인으로서의 산재 예방 의무 책임을 묻지 않는다는 것으로, 
- 도급인이 관계수급인 근로자에 대하여 보호구 착용을 지시할 수 없다거나, 불완전한 작업 행동에 대하여 시정을 요구하여서는 아니 된다는 취지는 아님. * 보호구 착용 등 관계수급인 근로자의 작업 행동에 관한 직접적인 조치 의무는 근로계약 당사자인 관계수급인이 부담
 오히려 도급인은 관계수급인 근로자가 산안법 또는 법에 따른 명령을 위반하면 수급인에게 위반행위를 시정하도록 조치할 수 있고, 수급인은 정당한 사유가 없으면 그 조치에 따라야 함.(제66조 제1항 및 제2항)
 관계수급인 근로자에 대한 징계는 취업규칙 등에 의거 시행하여야 하므로 도급인이 수급인의 근로자에 대해 징계할 수 없음. (산업안전과-3165, 2019.7.17.)

Q : 도급인 사업장 지점 내에 수급인 사업장이 위치한 사실을 기준으로 '도급인의 사업장' 법리 해석으로서의 사내도급과 사외도급 여부 결정
- 수급인 사업장을 총괄하는 안전보건총괄책임자가 도급인으로부터 위임받은 지점의 안전보건 관리책임자가 되는지 여부

A : (주)OO와 OO산업(주) 김천공장 간 체결한 슬러리 판상엽 임가공 계약과 관련하여 수급업체인 OO산업(주) 김천공장의 작업장소가 (주)OO 사업장 내인지 여부와 관련하여, 
- (주)OO 김천공장을 운영하는 ｢산업안전보건법｣상 사업주는 단일의 법인격체 (주)OO이고, 수급업체인 OO산업(주) 근로자의 작업장소는 (주)OO 소유의 (주)OO 김천공장 건물 내(원료 공장동 창고)로서 (주)OO 김천공장의 상･하수도 시설, 폐수처리시설, 전기 등을 OO산업(주) 김천공장에서 같이 사용하는 사실 등으로 미루어 볼 때, 도급인인 (주)OO가 운영하는 (주)OO 김천공장에서 (주)OO로부터 도급받은 업무를 수행하므로 OO산업(주) 김천공장 근로자의 작업장소는 도급인의 사업장 내로 판단되며, 
 OO산업(주) 김천공장 근로자의 안전보건에 관한 업무를 총괄하는 안전보건총괄책임자가 (주)OO 김천공장의 안전보건관리책임자(김천 공장장)인지 여부와 관련하여, 사업주인 (주)OO가 김천 공장장에게 위임한 업무 범위 및 세부 업무 내용을 확인할 수 없어 정확한 답변이 어렵다. 
- 사업주인 (주)OO가 OO산업(주) 김천공장에 대해 총괄･관리하는 사람을 별도 지정하지 않고 (주)OO 김천공장의 안전보건관리책임자에게 (주)OO 김천공장에 대한 총괄･관리 업무를 포괄적으로 위임하였다면 (주)OO티앤지 김천공장 내에서 작업하는 (주)OO의 수급업체 OO 산업(주) 김천공장 근로자의 산업재해 예방 업무를 총괄 관리하는 안전보건총괄책임자는 (주)OO 김천 공장의 안전보건관리책임자가 되어야 할 것으로 사료됨.

Q : 특별 연장근로 인가 제도 4. 업무량 대폭 증가 항목 해당 질문입니다. 평일 연장 8 HR + 토 8 HR 6주를 해야 물량 대응이 가능할 경우, 최대 인가 기간 4주*2회를 신청해도 가능한가요?

A : 특별 연장근로 인가 제도 적용 요건은 아래와 같습니다. 
가. 법 제53조 제4항 ‘특별한 사정’의 사유 : 
① 「재난 및 안전 관리 기본법」에 따른 재난, 
② 인명을 보호하거나 안전을 확보하기 위하여 긴급한 조치가 필요한 경우, 
③ 갑작스런 시설, 설비의 장애, 고장 등 돌발적인 상황이 발생하여 이를 수습하기 위한 긴급한 조치, 
④ 통상적인 경우에 비해 업무량이 대폭으로 증가한 경우로서 이를 단기간 내에 처리하지 않으면 사업에 중대한 지장이 발생하는 경우, 
⑤ 「소재·부품 전문기업 등의 육성에 관한 특별조치법」 제2조 제1호 및 제1호의 2에 따른 소재·부품 및 소재·부품 생산설비의 연구개발 등. 

나. 고용노동부의 인가 또는 승인 : 관할 지방 노동 관서에 신청하여 사전에 ‘인가’를 받아야 함(원칙), 다만 사태가 급박하여 인가를 받을 시간이 없는 경우에는 사후에 지체 없이‘승인’을 받아야 함(예외). 
근로자의 동의 : 주 12시간을 초과하여 특별한 경우의 연장근로를 시키기 위해서는 ‘근로자 동의서’를 첨부하여 지방 관서의 인가를 받아야 함(원칙). 
다만, 사태가 급박하여 인가를 받을 시간이 없는 경우에는 사후에 승인신청서와 함께 첨부 가능(예외)함. 
- 인가 대상 판단기준 
① 재난 등 사고가 발생하였거나 발생이 임박하였고, 
② 이러한 사고를 수습하기 위한 범위 내에서, 
③ 다른 근로자로 대체가 어려워 연장근로가 불가피한 경우에 한하여 인가 및 승인 가능허가 사안의 긴급성과 연장근로 불가피성에 대해 개별 사안별로 종합적으로 판단해야 할 것으로 우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 근로 중 발생하는 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다. 

보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할노동청 민원실로, 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 
참고로, 업무집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유해 드립니다. 

고용노동부 홈페이지> 기관 소개> 조직 안내> 소속 기관> 관할 노동청 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처를 확인할 수 있습니다.

Q : ❶ A사(OO발전 OO발전본부)는 A사가 지분을 투자한 별도 합작법인 B사(신OO발전(주), OO발전+ ◇◇+은행)를 설립하고 A사의 공터를 활용하여 추가 발전라인을 구축함.
❷ B사는 추가 발전설비의 소유권을 가지고 직원(34명)을 사용하여 설비의 운영을 하면서 설비의 운전, 정비･보수 업무에 대해서는 A･E사(공동수급)에 위탁을 줌.(O&M(운전, 정비관리) 용역)
❸ A사는 기존 발전설비 운영 인원 외 B사 발전설비 운전 등 담당 인원 60명을 두고 있으며, B사 설비 운전 담당 직원은 B사 설비 운전 제어설비가 있는 A사의 통합제어실에서 A직원과 같이 근무하며, 정비 담당 직원은 B사 설비 구역으로 들어가 업무 수행
❹ B사는 추가 발전라인에 대한 건물, 설비에 대한 소유권은 있으나 부지 및 발전을 위해 필요한 지원설비(폐수처리, 냉각수 등)는 A사로부터 임대하여 사용 중이며, 임대료 및 사용료를 A사로 지급
❺ B사는 A사로부터 울타리 등 물리적으로 구분된 지역에서 설비를 운영
- O&M(운전, 정비관리) 용역의 원청사는 B사로써 B사의 산업재해 관리책임 범위는?
- B사에서 A사가 아닌 다른 공사업체 C사에 직접 발주한 공사(예, 정비편의시설 설치 등)의 경우 산업재해 책임범위는?
- B사로부터 위탁받아 수행 중인 A사의 O&M 사업과 관련하여 A사의 사장(CEO), 사업소장, 현장 감독자 등의 산업재해 책임 소재는?
- A사의 안전보건관리책임자가 B사로부터 위탁받은 O&M 사업을 총괄하는 안전보건총괄책임자의 지위를 병행해도 되는지?

A : 귀 질의 내용상 B사의 업무에 해당하는 O&M(운전, 정비관리) 작업을 A사에 위탁하고 A사의 근로자가 B사의 사업장에서 작업을 한다면 B사의 사업주는 도급인으로서 B사 사업장에서 작업하는 A사 근로자에 대한 안전보건조치 의무가 있다고 판단됨. - 또한, A사, B사가 울타리 등 물리적으로 구분되어 있으나 B사 설비 제어를 A사의 주제어실에서 통합하여 관리하는 등 B사가 A 사업장 내에 있다면 A 사업장을 총괄 관리하는 안전보건관리 책임자가 B사로부터 도급받은 O&M(운전, 정비관리) 작업을 수행하는 A사 소속 근로자에 대한 ｢산업안전보건법｣상 안전보건관리의 책임이 있다고 보아야 할 것임. 
* ｢산업안전보건법｣ 제62조에 따른 안전보건총괄책임자는 관계수급인 근로자가 도급인의 사업장에서 작업을 하는 경우 도급업체의 안전보건관리책임자를 안전보건총괄책임자로 지정하는 것임. 
 B사에서 B사 소유의 설비 등에 대해 C사로 도급한 공사가 ｢건설산업기본법｣ 제2조제4호에 따른 건설공사, ｢전기공사업 법｣ 제2조제1호에 따른 전기공사, ｢정보통신공사업법｣ 제2 조제2호에 따른 정보통신공사, ｢소방시 설공사업법｣에 따른 소방시설공사, ｢문화재 수리 등에 관한 법률｣에 따른 문화재 수리 공사에 해당하고, 건설공사의 시공을 주도하여 총괄･관리하지 않는다면 B사는 건설공사발주자로서 ｢산업안전보건법｣ 제67조 등에 따른 산업재해 예방조치 의무가 있음. 
* 공사의 시공을 주도하여 총괄･관리하는지 여부는 당해 건설공사가 사업의 유지 또는 운영에 필수적인 업무인지, 상시적으로 발생하거나 이를 관리하는 부서 등 조직을 갖췄는지, 예측 가능한 업무인지 등 다양한 요인을 종합적으로 고려하여 판단 (산업안전과-995, 2021.3.4.)

Q : 1. ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 제94조에서 “법 제76조에 따라 건설공사도급인은 영 제66조에 따른 기계･기구 또는 설비가 설치되어 있거나, 작동하고 있는 경우 또는 이를 설치･해체･ 조립하는 등의 작업을 하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 실시･확인 또는 조치해야 한다.” 규정하고 있는데 여기에서 “설치되어 있거나”라는 문구는 건설현장에 최초 설치 후 안전인증을 받기 전까지의 시점을 보면 되는지?
2. "설치･해체･조립하는 등의 작업" 문구에서 건설용 리프트의 마스트 연장작업은 이 중 어떤 작업에 포함되는지?
3. ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 제94조제1호에 따라 설치･해체･ 조립하는 등의 작업을 하는 경우 작업 시작 전 기계･기구 등을 소유 또는 대여하는 자와 합동으로 안전점검을 실시하도록 되어 있는데 이 경우 설치･해체･조립 각각 작업 시작 전 합동점검을 시행해야 하는 것인지?
(참고: 일반 APT 현장에서는 동마다 3-4개 층 단위로 마스트 연장작업이 이루어지므로 매 연장작업 시 합동점검을 해야 한다면 대여자와 도급관리자의 업무가 증가할 우려가 있음.)
4. 시행규칙 94조를 보면 건설용 리프트 설치･해체･조립 시 작업 시작 전 작업 전에 합동점검을 하는 것으로 명기되어 있는데 설치 전에는 건설용 리프트 기초만 설치되어 있는 상황이며, 점검할 사항이 많지 않음. 마스트 연장 작업도 설치가 제대로 되었는지 설치 완료 후 확인 점검하는 것이 좀 더 실효성이 있다고 생각이 되는데, 점검시점은 법 기준대로 설치, 해체, 조립 작업 전에 시행을 하면 되는 것인지 위와 같은 상황에 따라 설치 후에 시행해도 무방한 것인지?
5. 합동점검 시에 필수적으로 확인해야 하는 사항은 어떤 것이 있는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 제94조의 “설치되어 있거나”라는 문구는 설치 작업이 완료된 시점 이후를 말하며 귀 질의 내용의 최초 설치 이후 안전인증을 받기 전까지의 시점도 포함됨. 

2. 질의 2 관련 
 건설용 리프트 마스트 연장작업은 설치 작업에 해당됨. 

3. 질의 3 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 제94조제1호에 따라 “법 제76조에 따라 건설공사도급인은 영 제66조에 따른 기계･기구 또는 설비가 설치되어 있거나 작동하고 있는 경우 또는 이를 설치･ 해체･조립하는 등의 작업을 하는 경우에는 작업 시작 전 기계･기구 등을 소유 또는 대여하는 자와 합동으로 안전점검을 실시”하여야 함. 
- 귀 질의의 마스트 연장작업은 설치 작업에 해당하므로 건설용 리프트 마스트 연장작업 전 건설용 리프트를 소유 또는 대여하는 자와 합동으로 안전점검을 해야 함. 
- 다만, 귀 질의처럼 아파트 공사 현장에서 동마다 3~4층 단위로 건설용 리프트 마스트 연장작업을 하는 경우에 이를 일괄하여 연장작업을 하는 경우라면 이를 하나의 작업으로 간주하여 작업 시작 전 합동 안전점검을 실시할 수 있음. 

4. 질의 4 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 시행령 제66조 및 같은 법 시행규칙 제94조에 따라 건설용 리프트를 설치･ 해체･조립하는 작업을 하는 경우 작업 시작 전 소유 또는 대여하는 자와 합동으로 안전 점검을 하여야 합니다. 
이는 해당 작업별로 필요한 인력･장비뿐만 아니라, 추락･낙하 등의 사고예방을 위한 안전조치가 사전에 적정한지 확인하고 미비 사항에 대해 즉시 조치하기 위한 것임. 

5. 질의 5 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 제94조제1호에 따른 합동점검 시 필수적 확인 사항은 별도로 규정하고 있지 않습니다. 
다만, 같은 규칙 제4호에 따라 관리감독자 배치 여부, 중량물 취급 작업계획서 작성 및 이행 여부, 추락･붕괴･낙하 등 위험 방지 안전조치 이행 여부 등에 대한 확인을 통해 작업 전 안전성을 확보하여야 함. (산업안전과-1210, 2020.3.17.)

Q : (현황) '21.11.19. 시행된 개정 ｢산업안전보건법｣ 시행령에 따라 가전제품수리원이 특수형태근로 종사자 범위에 신규 포함됨. 당사는 가전제품을 수리하는 업체로, 여름에 한시적으로 약 2~3개월간 외부 개별 사업체(사업자)와 도급 계약하여 가전제품 수리 업무를 위탁하고 있습니다. 이분들은 개별(개인) 사업체 소속으로 업을 영위하고 있으며, 저희가 업무를 위탁한 기간에도 본인들의 사업체 일을 병행하면서 영리 활동을 하고 있음

1. 이런 경우, ｢산업안전보건법｣ 제77조 제1항 제2호 “주로 하나의 사업에 노무를 상시적으로 제공하고 보수를 받아 생활할 것”에 해당이 되어 특수형태근로 종사자로 볼 수 있는지?

2. 아래 경우, 수급인 A는 매년 여름마다 계약을 하고 있는데 계약 시마다 최초 노무 제공 시 교육을 진행해야 하는지, 수급인 B처럼 도급 기간 중 기간을 연장하여 계약하는 경우 최초 노무 제공 시 교육을 진행해야 하는지, 수급인 C처럼 계약 종료 후 바로 재계약하는 경우 최초 노무 제공 시 교육을 진행해야 하는지?
- 수급인 A '20.5~8월 계약, '21.5~8월 계약
- 수급인 B '20.5~8월 계약하였으나 '20.9월까지 계약 연장
- 수급인 C '20.5~6월 계약 종료 후, '20.7~8월 재계약

3. 시행 규칙 제27조제4항제3호에 의거 수급인 A, B, C 대상 작업에 대한 특별 교육을 수료했을 경우, 동일한 특별 교육 대상 작업을 진행할 경우 특별 교육을 다시 받아야 하는지?

4. 현재 계약되어 업무를 하고 있는 분들 중에 금번 시행령 개정 이후 특수형태근로 종사자에 포함된 경우에는 최초 노무 제공 시 교육과 특별 교육을 진행해야 하는지, 진행해야 한다면 시작 기준이 언제가 되는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 제77조제1항제2호에 따른 “주로 하나의 사업에 노무를 상시적으로 제공하고 보수를 받아 생활”하는지 여부는 노무를 제공할 때 동시에 몇 개의 사업에 노무를 제공하는지, 그 사업에 노무를 제공하면서 동시에 다른 사업에 노무를 제공할 수 있는지, 동시에 여러 곳에 노무를 제공하고 보수를 받는다면 그 보수 구성은 어떻게 되는지 등을 개별 사안마다 구체적 사실 관계를 종합적으로 고려하여 판단하고 있음. 따라서, 귀하의 질의 내용만으로는 구체적인 사실 관계를 파악할 수 없어 정확한 답변은 어려우나, 연간 2~3개월 동안 한시적으로 노무를 제공하더라도 해당 기간 동안 ｢산업안전보건법｣ 제77조제1항제2호에 따른 “주로 하나의 사업에 노무를 제공하고 보수를 받아 생활”하는 자에 해당될 경우에는 특수형태근로 종사자로 볼 수 있음.

2. 질의 2 관련 
 특수형태근로 종사자 안전보건 교육은 노무를 제공받는 자가 특수형태근로 종사자를 대상으로 근무 형태 및 업무 특성을 고려한 안전･보건 교육을 실시함으로써 안전하게 업무를 수행할 수 있도록 하기 위함입니다. 
 특수형태근로 종사자 A의 경우 계약 기간의 단절이 있었으므로 최초 노무 제공 시 교육을 새로 이수하여야 하고, B, C의 경우 계약 기간의 단절이 없었다면 계약 기간이 연장된 것으로 최초 노무 제공 시 교육을 이수하지 않아도 될 것으로 판단됨. 또한, 최초 노무 제공 시 교육을 새로 이수하여야 할 경우 ｢산업안전보건법｣ 시행 규칙 제27조제4항제1호에 따라 특수형태근로 종사자 A, B, C가 한국표준산업분류의 세 분류 중 같은 종류의 업종에 6개월 이상 근무한 경험이 있는 근로자를 1년 이내에 채용하는 경우 최초 노무 제공 시 교육을 100분의 50 까지 면제할 수 있음.

3. 질의 3 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 시행 규칙 제27조제4항제3호는 도급인-수급인-근로자의 3자 관계에서 도급인의 변경이 없는 것을 전제로 적용이 되는 규정으로 특수형태근로 종사자의 경우 3자 관계가 성립하지 않아 적용되지 않을 것으로 판단됨.
4. 질의 4 관련 
 개정 산업안전보건법 시행일은 2021.11.19.이며, 동법 시행령 제67조에서 새로 추가된 특수형태근로 종사자 직종의 경우 시행일(2021.11.19.)이후 계약된 특수형태근로 종사자를 대상으로 최초 노무 제공 시 교육과 특별 교육을 실시하여야 함.

Q : 고객이 인터넷 서비스를 제공받기 위해 기간통신사(유선)에 서비스를 가입 신청하고 기간통신사(유선)로부터 고객의 댁내 회선 개통 업무를 위탁받아 이 개통(통신업) 업무를 수행하는 업체를 “A사”, “A사”와 동종의 업무를 “A”로부터 재위탁하여 업무 계약을 한 업체를 “B사”라고 하였을 때(“B”는 고객을 대상으로 영업 수주한 회선에 대해 직접 고객 댁내 회선 개통 업무 수행) “A”사가 위탁한 업무를 “B사”의 대표 또는 책임자의 지시로 “B”사 구성원이 고객을 방문하여 위탁한 업무를 하던 중 “B사”의 구성원이 인사 사고를 포함한 중대재해가 발생했을 경우, 
- 인터넷 회선 개통을 위한 업무가 통신업인지 건설업인지와 이를 구분을 짓는 명확한 기준이 무엇인지?
- “A”사와 위탁 업무 수행 중 “B”사 근로자의 중대재해 예방과 사고의 책임이 “B”사에 있는지? “A”사에 있는지와 이를 구분 짓는 명확한 기준이 무엇인지?
- “B”사의 사업주 또는 경영책임자의 안전관리를 위한 작업 장소의 위험성 평가 자료를 “A”사와 위탁 업무와 관련한 사항이 있다면 “A”가 “B”에 위험성 평가자료의 제출을 요구할 수 있는지?

A : ｢산업안전보건법｣은 통계청에서 고시하는 한국표준산업분류에 의한 사업의 종류에 따라 적용하며, 귀 질의상 인터넷 서비스 제공 및 이를 위한 인터넷 회선 개통을 주 사업으로 하고 있다면 표준산업분류상 전기통신업(612)에 해당할 것으로 판단됨. 
* (전기통신업) 유선, 무선 및 기타 전자식 방식에 의하여 모든 종류의 음성, 데이터, 문자, 음향, 영상 및 기타 정보를 송･수신하거나 전달하는 산업활동 
- 다만, 귀 질의상 인터넷 서비스 제공 및 이를 위한 인터넷 회선 개통 업무 등이 ｢산업 안전 보건법｣에서 건설공사로 보고 있는 ‘｢건설산업기본법｣ 제2조제4호에 따른 건설공사’, ‘｢전기공사업법｣ 제2조제1호에 따른 전기공사’, ‘｢정보통신공사업법｣ 제2조제2호에 따른 정보통신공사’에 해당하는지 여부는 해당 법령을 관할하는 행정기관에 확인하시기 바람. 
 ｢산업안전보건법｣ 제63조에 따라 도급인은 관계수급인 근로자가 도급인의 사업장에서 작업을 하는 경우 자신의 근로자와 관계수급인 근로자의 산업재해를 예방하기 위하여 필요한 안전 조치 및 보건조치를 하여야 함. 
- 이때, ‘관계수급인’이란 도급이 여러 단계에 걸쳐 체결된 경우 각 단계별로 도급받은 사업주 전부를 말하므로, 귀 질의상 기간통신사가 고객에게 인터넷 서비스를 제공하기 위해 고객의 인터넷 회선 개통업무를 A사에게 위탁하고, A사는 기간통신사로부터 받은 업무를 B사에게 재위탁한 경우 B사의 근로자에 대한 도급인으로서의 안전보건조치 의무는 기간통신사 사업주에게 있음.(이와 별도로 B사의 사업주는 근로자를 직접 고용한 사업주로서 ｢산업 안전 보건법｣ 제38조 및 제39조에 따른 안전보건조치 의무가 있음.) 
- 다만, ｢산업안전보건법｣상 도급에 해당한다 하더라도 관계수급인 근로자가 작업하는 장소가 도급인의 사업장 밖이라면 도급인이 제공하거나 지정한 경우로서 지배･관리하는 장소에 해당하는 경우에 한하여 같은 법 제63조, 제64조 등에 따른 도급인의 책임 의무가 있음. 
- 또한, ｢산업안전보건법｣ 제66조에 따라 도급인은 관계수급인 근로자가 도급인의 사업장에서 작업을 하는 경우 관계수급인 또는 관계수급인 근로자가 도급받은 작업과 관련하여 ｢산업안전 보건법｣ 또는 이 법에 따른 명령을 위반하면 관계수급인에게 그 위반행위를 시정하도록 필요한 조치를 할 수 있으므로 도급인인 기간통신사 사업주는 B사가 수행하는 업무에 대한 위험성 평가 실시 여부의 확인을 위해 위험성 평가 자료의 제출을 요구할 수 있을 것으로 사료됨.

Q : 1. 합동점검 시 소유자(임대사) 또는 대여자를 대신하여 장비 운전원, 고용노동부 지정 검사기관, 작업팀(설치, 해체, 조립) 팀장이 합동점검을 할 수 있는지?
2. 질의 1에서 소유자(임대사)를 대신하여 장비 운전원, 작업 팀장에 대해 대리인 선임 없이 점검을 하여도 무방한지?
3. 설치･해체의 경우 2일 이상 연속적으로 시행될 경우, 동일 소속의 동일 팀이 2일 이상 연속 작업하는 경우 최초 1회 또는 한 번만 실시해도 가능한지?
(예, 리프트 상승작업이 3일 이상 소요되는 경우, 2대의 리프트를 연속해서 하루씩 상승작업을 하는 경우)

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 시행규칙 제94조제1호에 따라 건설공사 도급인은 작업 시작 전 기계･기구 등을 소유 또는 대여하는 자와 합동으로 안전점검을 하여야 하고, 여기에서 소유자(또는 대여자)란 본인 또는 그의 권한을 위임받은 소속 직원(이하 ’소유자 등‘이라 한다.) 이어야 함. - 따라서, 단순 장비 운전원, 검사기관, 소속 직원이 아니거나 권한을 위임받지 않은 작업팀장은 소유자 또는 대여자를 대신할 수 없습니다. 다만, 운전원, 검사기관, 작업팀장이 소유자 등과 동행하여 합동점검에 참여할 수는 있음. 
2. 질의 2 관련 
 답변 1에 의한 소유자(또는 대여자)의 권한을 위임받은 자가 참여하면 되며, 반드시 대리인을 선임할 필요는 없음. 
3. 질의 3 관련 
 해당 기계･기구의 설치 또는 해체 작업이 연속하여 이루어지는 경우 이를 하나의 작업 단위로 보아 작업 시작 전 합동점검을 실시하면 됩니다. 예로 리프트 2대를 3일 동안 설치하는 경우 최초 작업 시작 전 합동점검을 실시하면 됨.

Q : 포장기계인 래핑기 주변에 안전 울타리를 설치하고 울타리 개폐 시 래핑기를 정지시키는 기능이 있어야 하는지 여부.

A : ｢산업안전보건법｣ 제33조 및 같은 법 시행 규칙 제46조에 따라 유해하거나 위험한 기계･기구 등은 방호 조치를 하지 아니하고는 양도, 대여, 설치 또는 사용에 제공하거나, 양도･대여의 목적으로 진열하지 못하도록 규정하고 있음 *예초기, 원심기, 공기압축기, 금속절단기, 지게차, 포장기계 
 또한, 상기 기계･기구 등의 방호 조치에 필요한 사항은 ｢위험 기계･기구 방호 조치 기준｣에서 규정하고 있으며, 포장기계에 해당되는 래핑기의 경우 릴 풀릴 장치 등 구동부 개방 시 기계의 작동이 정지되는 구동부 방호 연동 장치를 설치하여야 하나, 연동 회로의 구성이 곤란한 경우 고정식 방호 가드를 설치하도록 규정하고 있음 
 따라서, 귀사의 래핑기의 릴 풀릴 장치 등 부위에 구동부 방호 연동 장치가 설치된 경우라면 연동 회로의 구성이 곤란한 경우에 해당되지 않을 것으로 사료되며, 상기 고시에 정한 고정식 방호 가드를 설치하지 않아도 될 것으로 사료됨 
 다만, 상기 규정들과는 별개로 ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제87조에서는 사업주에게 기계의 원동기, 회전축, 기어, 풀리 등 근로자가 위험에 처할 우려가 있는 부위에 덮개, 울, 슬리브 및 건널 다리 등을 설치하도록 규정하고 있으며, 같은 규칙 제128조에서 사업주는 종이상자, 마대 등의 포장기 또는 충진기 등의 작동 부분이 근로자를 위험하게 할 우려가 있는 경우 덮개 설치 등 필요한 조치를 하도록 규정하고 있음 
 아울러, 귀사 래핑기에 구동부 방호 연동 장치가 설치가 되어 있는 경우라도 상기 규칙에 따라 근로자가 회전축, 포장기 등의 작동 부분으로 인해 위험성이 있다면, 덮개, 울, 슬리브 및 건널 다리 설치 등 필요한 안전 조치를 해야 함

Q : 출산육아기 고용안정 장려금은 비정규직 여성 근로자가 육아휴직을 신청할 때만 받을 수 있나요? 정규직 여성 근로자는 안되나요?

A : 육아휴직 부여 시 사업장 지원금을 아래와 같이 안내해 드리니 참고하시기 바라며, 지원금 지원 사유 및 요건에 대해서는 개별 사업장별로 전산 조회 후 지원금 담당자가 자격 여부를 판단하므로 귀 질의의 육아휴직 등 부여 지원금 및 대체인력 지원금 지급 대상에 대해서는 실무를 담당하는 관할 고용센터 기업지원팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. (고용보험 홈페이지-관할 센터-직원 및 업무 검색) 
육아휴직 부여 시 사업장 지원금, 육아휴직 등 부여 지원금
(지원 근거) 고용보험법, 제23조 고용보험법 시행령 제29조 (지원 대상) 근로자에게 육아휴직 또는 육아기 근로시간 단축(육아휴직 등)을 30일 이상 부여하고 육아휴직 등이 끝난 후 6개월 이상 해당 근로자를 계속 고용한 사업주 (지원 수준) 아래 금액에 육아휴직 등의 개월 수를 곱하여 지급함. 우선 지원 대상기업의 경우 월 30만 원 (지원 기간) 육아휴직 (또는 육아기 근로시간 단축) 부여 기간 동안 지원함. 
대체인력 지원금 
(지원 근거) 고용보험법 제23조 고용보험법 시행령 제29조 (지원 대상) 피보험자인 근로자에게 출산 전후 휴가, 육아휴직, 육아기 근로시간 단축을 30일 이상 허용하고 대체 인력을 고용한 사업주 (지원 수준) 우선지원 대상기업 월 80만 원 (인수인계 기간은 월 120만 원), 대규모 기업 월 30만 원 (지원 기간) 육아휴직 등의 기간 중 대체 인력을 채용한 기간(최대 2개월의 인수인계 기간 포함).

Q : 3개월 계약직 아르바이트로 근무하고 있습니다. 급여 지급에 대해 이해가 잘 가지 않는 부분이 있어서 문의드립니다! 단 1분이라도 지각할 시 30분에 대한 시급을 주지 않습니다. 가능한가요?

A : 근로를 제공하지 않은 시간에 대하여는 임금이 지급되지 않을 수 있을 것이나, 근로를 제공한 근로 시간에 대해는 임금이 지급되어야 할 것이고, 미지급 시 임금체불에 해당할 수 있습니다. 근로 시간이 ‘근로자가 사용자의 지휘·감독 아래 근로계약상의 근로를 제공하는 시간’을 의미하며 경제적 목적에 사용했느냐와 관계없이 노동력을 사용자의 처분 아래 둔 실 구속시간을 의미합니다. 임금 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용 노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움받으시기 바랍니다. 

◆ 진정 제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지→ 상단의 민원 마당 → 민원 신청 → 서식 민원(신청) → 임금체불 진정 신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용 노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관 소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방 노동 관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청 소개’에서 찾아오시는 길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>.

Q : 저는 법인 택시 기사입니다. ▲▲년 ▲월 ▲▲일생으로 회사 총무과에서는 일 년 이상 경력이 있어 사직 후 실업수당을 받을 수 있다고 하는데 이번 달에 사직하면 실업수당을 받을 수 있나요?

A : 실업급여는 고용보험 가입자가 최종 이직일 전 18개월간 피보험단위기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급 휴(무)일은 미포함이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책 사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급 요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 귀하가 해당 사업장에서 1년 이상 근로 이력이 있다면 피보험단위기간 180일 이상 요건은 충족한 것으로 사료되나 퇴사 사유 등 수급 요건 충족 여부에 대해서는 귀 질의만으로는 답변 안내가 어렵습니다. 귀하의 수급 여부는 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회가 필요하니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여 팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지> 기관 소개> 조직 안내> 소속 기관> 관할 지청 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 1. 사업장과 작업장의 차이가 무엇인지?
2. 수급인 또는 관계수급인도 작업장 순회 점검을 해야 하는지?
3. 작업장 순회 점검 시 전체 사업장에 대한 점검 및 기록을 해야 하는지?

A : 1. 질의 1 관련 ｢산업안전보건법｣ 상 혼용해서 사용하고 있는 ‘사업장’과 ‘작업장’에 대한 정의 규정은 별도로 두고 있지는 않으나 같은 의미로 사용하고 있음. - 사업장의 개념은 ‘장소적’ 개념으로서 수급인 또는 관계수급인의 창고, 야적장 등이 도급인의 사업장 내에 있다면 도급인의 사업장에 포함되고, 별도의 장소에 창고 등이 있는 경우에는 포함하지 아니함. 
2. 질의 2 관련 개정 ｢산업안전보건법｣ 제64조제1항제2호에 따른 작업장 순회 점검은 도급인 사업주가 이행하여야 할 사항임. 
3. 질의 3 관련 작업장 순회 점검은 전체 작업장에 대해 이루어져야 하며, 점검에 대한 기록은 별도 정하고 있지는 않으나 점검 실시 여부를 확인할 수는 있어야 할 것으로 판단됨. (산업안전과-2788, 2019.6.24.)

Q : 1. 본인이 사업자를 가지고 있어도 특수형태근로 종사자로 고용되어 A 업체에서 근로하는 경우와 고용되어 근로하는 특수형태근로 종사자인 경우에 각각 특수형태근로 종사자 최초 노무 제공 시 교육(특별 교육 포함)의 실시 주체가 누구인지?
2. 특수형태근로 종사자가 최초 노무 제공 시 교육(특별 교육 포함)을 인터넷 원격교육으로 한 시간 이수한 경우 최초 노무 제공 시 교육 두 시간 중 한 시간이 갈음이 되는지 아니면 특별 교육 16시간 중 한 시간이 갈음이 되는지?
3. 건설 현장 지게차 기사가 한 개 현장에서 열 개 이상 업체와 계약한 경우 업체별로 각각 최초 노무 제공 시 교육과 특별 교육을 이수해야 하는지?
4. 단기간･간헐적 작업으로 예상하여 특별 교육 두 시간을 실시하였는데 실제로는 60일 이상 작업한 경우에 특별 교육을 들어야 하는지?
5. 특수형태근로 종사자가 「산업안전보건법 시행규칙」 제27조제4항에 준용하는 경우에 관한 질의.
6. 특수형태근로 종사자가 대상 작업에 6개월 이상 경험을 가지고 있어 최초 노무 제공 시 교육을 일부 면제한다는 의미가 건설기계 조종사 면허 취득일 기준 6개월인지?

A : 1. 질의 1 관련 
 특수형태근로 종사자란 「산업안전보건법」 제77조에 따라 계약의 형식에 관계없이 근로자와 유사하게 노무를 제공하여 업무상의 재해로부터 보호할 필요가 있음에도 「근로기준법」 등이 적용되지 아니하는 사람으로서, ①｢산업안전보건법｣ 시행령 제67조에 따른 직종이면서, ②주로 하나의 사업에 노무를 상시적으로 제공하고 보수를 받아 생활하고, ③ 노무를 제공할 때 타인을 사용하지 않는 사람을 말함. 
개인 사업자 등록 유무와 관계없이 ｢산업안전보건법｣ 제77조에 따른 특수형태근로 종사자 기준에 부합하는 사람이라면 「산업 안전보건법」상 특수형태근로 종사자이다.
 특수형태근로 종사자에게 노무를 제공받는 자는 ｢산업안전보건법｣ 제77조 및 동법 시행 규칙 제95조에 따라 특수형태근로 종사자에게 최초 노무 제공 시 교육 및 특별 교육을 실시하여야 함. 
이때, 특수형태근로 종사자에게 노무를 제공받는 자란 계약의 형식에 관계없이 특수형태근로 종사자와 계약을 체결한 자를 말함. 
 따라서, ｢산업안전보건법｣ 제77조 및 동법 시행 규칙 제95조에 따라 최초 노무 제공 시 교육 및 특별 교육을 실시하는 주체는 특수형태근로 종사자에게 노무를 제공받는 자임.

2. 질의 2 관련 
 안전보건공단에서 실시하는 특수형태근로 종사자 대상 최초 노무 제공 시 교육 및 특별 교육은 30분, 한 시간, 두 시간 중 선택하여 이수할 수 있고 그 이수한 시간만큼 교육을 이수한 것으로 인정됨.

3. 질의 3, 5 관련 
 질의 내용의 ‘이직’은 특수형태근로 종사자가 노무 제공 계약이 종료됨을 의미하고, 한 현장 내의 기업인지 다른 업종의 기업인지 여부와는 상관없음. 
특수형태근로 종사자가 동일한 건설 현장에서 같은 도급인하에서 이전에 하던 업무와 동일한 업무에 종사하는 경우 노무를 제공받는 자가 변경되더라도 특별 교육은 면제됩니다. 

4. 질의 4 관련 
 단기간･간헐적 작업을 예상하여 특별 교육을 두 시간 이수한 특수형태근로 종사자에 대해 예상치 못한 작업 기간 연장으로 인해 단기 간･간헐적 작업 기간을 초과하여 노무를 제공받을 경우에는 그에 따라 추가적인 교육(열 네시간)을 실시하여야 함.

5. 질의 6 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 시행 규칙 제27조제4항에 규정되어 있는 ‘6개월’이란 실제로 업무에 종사한 기간이며 경력 증명서 등으로 확인이 가능할 것으로 사료됨. 
건설기계 특수형태근로 종사자 교육 등에 관한 자세한 사항은 ‘건설기계 특수형태근로 종사자 보호 적용 기준’을 확인하여야할 것임. 

* 고용노동부 홈페이지 → 정책자료 → 정책자료실 → ‘건설기계 특수형태근로 종사자 보호 적용 기준 안내(등록일: 2020.4.1.)’ (산재예방지원과-1342, 2021.12.29.)

Q : 계약기간 2017.12~2017.12.31 계약 날짜상 1년에서 하루가 모자라는데 이런 경우 재취업 수당 받을 수 없나요? 12개월 이상에 해당이 안 되는 건가요?

A : 1. 조기재취업수당의 요건은 아래와 같습니다. 

◆ 지급 대상 
○ 대기기간
(실업 신고일부터 7일)이 지난 후, 안정된 직업에 12개월 이상 계속하여 고용되거나 12개월 이상 사업을 계속하여 영위하는 경우로서
- 12개월 이상 계속 고용된 경우란 반드시 12개월 이상 근로를 제공한 경우에 한정하지 않고, 중간에 부상, 질병에 따른 휴가 등이 있더라도 12개월 이상 계속하여 근로자 신분 문을 유지하는 경우를 말함. 

◆ 지급제외 
① 최종 이직한 사업의 사업주나 그와 관련된 사업주에게 재고용된 경우 
② 실업 신고일 이전에 채용을 약속한 사업주에게 고용된 경우 
③ 대기기간(실업 신고일부터 7일) 중에 재취업하거나, 재취업한 날의 전날을 기준으로 잔여 급여 일수가 1/2일 미만인 경우 
④ 재취업일 이전 2년 이내에 조기재취업수당을 지급받은 경우 

◆ 청구 절차 및 구비서류 
○ (청구 시기) 
재취업한 날 또는 사업을 시작한 날부터 12개월이 경과한 이후에 
○ (어디에) 
*신청지(수급 자격 인정신청서를 받은 직업안정기관을 의미) 관할 고용센터에 청구 
○ (구비서류) 
① 조기재취업수당 청구서(별지 제97호서식) ※ 재취업사업장에서 고용보험에 가입된 경우 → 위 서식 상의 사업주 확인란 서명날인 생략 가능 
※ 재취업사업장에서 고용보험에 가입되지 않은 경우(적용 제외 사업장에 한함 )→ 위 서식 상의 사업주 확인란 서명날인 필수 ※ 조기재취업수당 청구서 작성 시 취직사업장 내용은 여러 사업장에 거쳐 12개월 기간 동안 근무한 경우 최초 입사한 사업장을 기재
* 단, 고용센터에서 취직사업장에 대한 추가 서류를 요청할 수 있음 
② 근로계약서(사업에 고용된 경우) * 여러 사업장에 거쳐 12개월 기간 동안 근무한 경우 사업장의 근로계약서 각각 모두를 제출 
③ 사업주 확인서(사업에 고용된 경우) * 여러 사업장에 거쳐 12개월 기간 동안 근무한 경우 사업주확인서는 최초 입사한 사업장에서 확인 ※ 근로 사실, 창업 사실 확인을 위해 추가 서류를 요청할 수 있음 

○ (제출 방법) 
팩스, 우편 및 방문(대리인 접수 가능), 고용보험 홈페이지(개인 서비스-실업급여 신청-조기재취업수당) 접수 가능 
○ (지급 시기) 
청구일로부터 30일 이내에 처리하여 해당 금융계좌로 입금 
○ (지급 금액) 잔여 지급 일수의 1/2 (55세 이상자, 장애인도 동일 적용) 

2. 이후 재계약하게 되어 계속 근무 시에는 조기재취업수당이 가능할 것으로 사료됩니다.

Q : <사고 개요>
□ 승강기 유지관리업체 C사 소속 근로자가 B사 소속 물류센터 관리사무소 직원으로부터 승강기 소음 해결 요청을 받고 출장하여 물류센터 승강기 부품교체를 위해 승강로 내에 들어갔다가 작동된 승강기 카에 충돌하여 사망
<사업체 현황>
□ A사 : 부동산업체, 타지역에 회사가 있지만 물류센터 건물을 실질적으로 지배 관리함.
□ B사 : A사와 물류센터 관리 위탁계약을 체결하고 물류센터 건물･설비 전체에 대한 관리 업무를 하였고, 관리 직원이 물류센터에 상주함.
□ C사 : 타 지역에 있는 승강기 유지관리업 등록업체, B사의 물류센터 관리사무소와 승강기 유지관리 계약을 체결하고 승강기안전관리법에 따른 월 1회 자체 점검 및 주유, 조정, 고장 시 기술자 파견과 점검, 조치를 하기로 함.
1. 승강기 유지관리업체 근로자의 작업을 도급인이 산업재해 예방조치를 하여야 하는 작업에 해당하지 않는 '제품 납품 및 이에 따른 부가서비스, 방문 등'으로 볼 수 있는지 여부
2. ①호에 해당되지 않는다면, 물류센터 내에서 지속적으로 이루어지는 작업이 아닌 승강기 유지관리업체 근로자의 작업이 도급인이 산업재해 예방조치를 하여야 하는 작업이라고 볼 수 있는 것인지 여부 및 그 책임 주체는 A사가 되는 것인지 여부

A : 1. 질의 1 관련 
 개정 ｢산업안전보건법｣에 따른 도급의 정의는 '업무를 타인에게 맡기는 계약'으로 계약의 명칭(용역, 위탁 등)에 관계없이 자신의 업무를 타인에게 맡기는 계약을 도급으로 판단하고 있음., 따라서 도급인의 업무에 해당한다면 ①사업목적과 직접적 관련성이 있는 경우뿐만 아니라 ②직접적으로 관련이 없는 경우 * 에도 도급에 포함됨. 
* ① 기계장치, 전기･전산 설비 등 생산설비에 대한 정기적･일상적인 정비･유지･보수 등 
② 경비･조경･청소 등 용역서비스, 통근버스･구내식당 등 복리후생시설 운영 등 - ‘제품 납품 및 이에 따른 부가서비스, 방문 등’으로 도급인이 산업재해 예방조치를 하여야 하는 작업에 해당되지 않는 경우는 사업주가 제조를 의뢰한 제조물, 구매한 물품 등을 제조･판매업자 소속 근로자가 사업장에 방문하여 상담･설치 등 부수작업을 수행할 경우로 보고 있음., 이 경우 ‘부수작업’ 은 제조･판매업자가 제품 등 제조 또는 판매라는 본질적인 업무에 필연적･부가적으로 동반 되는 제조･판매업자 자신의 업무에 해당함. 
* 도급 시 산업재해예방 운영지침(변경)('20.3) 12, 37∼38페이지 참조 - 동 사건의 경우 질의 내용으로 명확한 판단은 어려우나 승강기 유지관리업체가 승강기 유지관리 계약을 체결하고 월 1회 승강기 자체 점검, 고장 시 조치 등을 하기로 하였다면 도급에 해당되며, 제조･판매업자로서 ‘제품 납품 및 이에 따른 부가서비스, 방문 등’의 작업을 하는 것으로 보기는 곤란할 것으로 사료됨. 

2. 질의 2 관련 
 도급인이 관계수급인 근로자의 산업재해를 예방하기 위하여 필요한 안전조치를 하여야 하는 장소는 도급인 사업장 내 모든 장소와 도급인의 사업장 밖이라도 도급인이 지정･제공한 경우로 지배･관리하는 대통령령으로 정하는 21개 위험장소이며, 사고 당시 작업이 이루어진 장소가 도급인 사업장 내 또는 도급인의 사업장 밖으로서 도급인이 지정･제공하고 지배･관리하는 21개 위험장소에 포함되는지 확인하여야 할 것으로 판단됨. 
- 건물관리를 위탁할 경우의 도급인 책임과 관련하여, 사업주의 사업목적 달성에 건물관리 업무가 필요하거나 직･간접으로 관련 있는 경우라면 도급인의 책임에 해당하나, 건물관리가 사업주 본연의 사업과 무관한 경우 도급인의 책임에 해당하지 않는다고 보고 있음., 귀 질의 내용과 같이 비록 타지역에 본사가 있다고 하더라도 A사가 물류센터 건물을 실질적으로 지배･관리하고 있고, 건물에 대한 실질적 지배･관리 사유가 A사의 사업(부동산업)과 직･간접적으로 관련이 있다면 A사를 ｢산업안전보건법｣ 제63조에 따른 도급인으로 보아야 하며, 물류센터 건물의 지배･관리 사유가 A사의 사업과 직･간접적으로 관련이 없다면 도급인으로 보기는 곤란할 것으로 사료됨.

Q : <A사와 B사와의 관계>
∙ B사는 담배제품에 사용되는 판상엽(담배내용물)을 제조･생산하는 제조업체로서 2004년 A사 자회사로 인수됨.
∙ A사와 B사 상호 간에 아래와 같은 계약들을 체결함.
 - 2018년 12월경 A사 김천공장 내 건물 일부와 토지를 목적물로 임대차계약을 체결하여 B사 공장이 A사 부지 내에 상주하게 됨.
 - 2018년 12월경, B사는 A사와 ‘슬러리 판상엽 제조･지원 설비 자산 양수도 계약’을 체결하였고, 이로 인해 2018년 12월부터 ‘슬러리 판상엽 제조･지원 설비’는 B사 소유로서 B사 공장에서 운용함.
 - 이후 A사와 B사는 ‘슬러리 판상엽 임가공에 관한 구매계약’을 체결하였고, 이때부터 B사 김천공장 출하품은 A사 신탄진 공장으로 납품되고 있음.
∙ A사 김천공장과 B사 김천공장은 공정이 달라 두 공장 간에 물품(원료 등)의 제공･납품은 없고, A사 김천공장은 B사 김천공장에게 건물과 부지만을 임대해주고 있으며,
 - 공장부지 전체에 대한 경비는 A사 공장에서 맡고 있으나, 그 외에 B사 공장 내 설비의 유지･보수･관리 등은 B사에서 맡고 있고 전기, 상하수도세 등 세금도 A사 공장과 별개로 납세하고 있음.
 - B사 김천공장의 출하품은 A사 신탄진 공장에서 최종 제품으로 완성되고, 제품의 품질･품량 때문에 A사 신탄진 공장에서 B사 김천공장의 품질･품량을 주기적으로 관리하고 있음.
- 위와 같은 관계에서 B사 김천공장 내 설비 운용 도중 B사 소속 근로자가 사망하는 중대재해 발생 시, A사 김천공장 측에 도급인으로서 책임이 있는지.

A :  안전보건관리책임자를 별도로 선임하고 있음. 
- B사는 A사와 임대차 계약 및 재료품 구매계약서를 체결하고 김천공장 내에서 슬러리판상엽을 생산･납품하는 것으로 A사는 도급인, B사는 수급인에 해당됨. 
- A사 김천공장의 안전보건관리책임자는 A사 대표이사의 안전보건 관련 업무를 위임받아 김천공장을 실질적으로 총괄 관리하고 있는 자로서, A사 김천공장 내 B사에 대한 도급인의 책임까지 위임받은 것으로 보는 것이 타당함.

Q : 기업체 사업주가 사옥 건물 중 일부 공간을 타인에게 임대하고자 계약을 맺고, 해당 임대 공간의 사용 목적을 제한하는 경우도 도급으로 보아 안전조치의 의무가 사업주(임대인)에게 발생하는지,
- 예를 들어 사옥 건물 중 일부 공간을 임대줄 때 “해당 공간은 식당업으로만 사용해야 한다.”와 같은 계약사항을 맺고, 해당 식당을 기업체 사업주의 근로자들이 개별적으로 비용을 지불하고 이용하고 있다면, 식당에서 종사하는 인원에 대한 산업재해가 발생할 경우 그에 대한 책임은 식당 사업주에게 있는지? 근로자들의 식당으로써 사용하고는 있는 사업주에게 있는지?

A : 도급인의 업무에 해당하는 경우 사업목적과 직･간접적으로 관련성이 있다면 도급에 포함된다고 보아야 할 것이며 귀 질의상 사업주가 소속 근로자들이 이용하기 위한 목적으로 사옥 건물의 일부 공간을 임대하여 임차인으로 하여금 음식점업(식당)을 하도록 하였다면 소속 직원의 복리후생시설 운영에 해당하여 ｢산업안전보건법｣ 상 도급으로 보아야 함. 

* (직접적 관련성이 있는 경우) 기계장치, 전기･전산 설비 등 생산설비에 대한 정기적･일상적인 정비･유지･보수 등 (직접적 관련성이 없는 경우) 경비･조경･청소 등 용역서비스, 통근버스･구내식당 등 복리후생시설 운영 등 
- 만약 수급인 소속 근로자가 작업 중 산업재해가 발생하였다면 수급인은 ｢산업안전보건법｣ 제38조 위반, 도급인은 ｢산업안전보건법｣ 제63조 위반에 대한 책임이 있음.

Q : 한국표준산업분류표 상 소매업에 해당하는 백화점의 경우 매장 내 물품 판매와 관련하여 「대규모유통업법」 제2조제3호 내지 제6호까지의 거래형태가 있음.(매장임대차거래(제3호), 직매입거래(제4호), 특약매입 거래(제5호), 위수탁거래(제6호))「대규모유통업법」 제12조에 따라 매장임대차거래(제3호), 특약매입거래(제5호), 위수탁거래(제6호) 형태 매장은 당사와 브랜드업체 간 작성한 파견약정서에 따라 업체 소속 직원이 백화점에서 근무하며, 직매입거래(제4호)의 경우는 당사가 계약주체가 되어 개인사업자등록을 낸 개인과 판매위탁계약을 체결하여 근무
「산업안전보건법」 시행령 제16조에 따라 당사는 관계수급인 등의 근로자 수를 포함하여 상시근로자 수 50인 이상인 사업장은 안전관리자를 선임해야 할 의무가 있는데, 「대규모유통업법」 제2조제3호 내지 제6호까지의 거래형태에 따른 판매근로자가 관계수급인 등의 근로자에 해당하는지가 문제 됨.
- ｢대규모유통업법｣ 제2조제3호 내지 제6호까지의 거래형태 중 어느 거래형태가 ｢산업안전보건법｣제2조제6호의 ‘도급’에 해당하는지 여부 
- 질의 1에서 ‘도급’에 해당하는 거래형태에 따른 판매근로자는 ｢산업안전보건법｣ 제2조제9호 ‘관계수급인’의 근로자에 해당하여 안전관리자 선임 기준인 상시근로자 수에 포함되는지 여부 
- 질의 1에서 ‘도급’에 해당하지 않는 거래형태에 따른 판매근로자는 안전관리자 선임 기준인 상시근로자 수에 포함되지 않는지 여부

A : 귀 질의의 대규모유통업법에서 규정한 거래형태 중 표준산업분류상 ‘소매업’에 해당하는 백화점이 납품업자 등으로부터 상품을 매입하고 이에 대한 판매를 위탁하기 위해 입점업체 등과 체결한 계약 등 백화점이 하여야 하는 판매 업무를 입점업체 등 타인에게 맡기는 경우에는 ｢산업안전보건법｣상 도급에 해당될 것으로 판단되어 동 계약 등에 따라 백화점 내에서 근무하는 관계수급인의 근로자는 도급인인 백화점의 상시근로자 수에 포함하여 안전관리자 선임 여부 등을 고려하여야 할 것임. 
- 다만, 백화점의 입점업체가 백화점으로부터 매장의 일부 공간만을 임차하여 소비자가 사용하는 상품의 판매에 사용하고 그 대가(임대료)만을 백화점에게 지급하는 경우에는 ｢산업안전보건법｣상 도급으로 보기는 어려울 것으로 판단되며, 동 계약에 따른 입점업체 근로자는 백화점의 안전관리자 선임과는 무관할 것으로 사료됨.

Q : ∙ A 원청 현장에서 B 하청 피해자가 지하 1층 보 거푸집 상부에서 슬라브 합판을 설치하던 중 지하 2층으로 추락하여 사망
∙ 작업구간이 보 거푸집 단부여서 안전난간을 설치하기 곤란하였고, 보 거푸집 하부에 동바리가 설치되어 있어서 추락 방호망도 설치하기 곤란한 상황으로,
 - 안전대 부착설비를 설치하여 근로자에게 안전대를 착용토록 했어야 하나 안전대 부착설비를 설치하지 않아 안전대 착용 없이 작업 중 추락
1. 안전보건규칙 제44조 제1항은 ‘근로자에게 안전대를 착용시킨 경우 안전대를 안전하게 걸어 사용할 수 있는 설비 등을 설치’하도록 규정
 - 문구 그대로 해석하여 근로자에게 먼저 안전대를 착용(안전대를 몸에 걸친다는 의미)시킨 경우에만 안전대 부착설비를 설치할 수 있으므로 동 재해처럼 근로자에게 안전대를 착용토록 하지 않은 경우는 이 조항을 적용할 수 없는 것인지?
 - ‘근로자에게 안전대를 착용시킨 경우’는 단순히 안전대를 몸에 걸친다는 의미가 아닌 안전대를 사용하여야 하는 작업이나 장소인 경우로 해석하여, 동 재해처럼 안전대를 사용하여야 하는 경우는 안전대 착용(안전대를 몸에 걸친다는 의미)과 관계없이 이 조항을 적용할 수 있는 것인지?
2. 산안법 제63조 단서에는 '보호구 착용의 지시 등 관계수급인 근로자의 작업 행동에 관한 직접적인 조치는 제외'하도록 규정
 - '20.2월 시달된 「도급 시 산업재해 예방 운영지침」에는 산안법 제63조 단서는 도급인이 필요한 안전조치를 했음에도 관계수급인 근로자가 보호구 미착용 상태로 작업하여 산업재해가 발생한 경우 도급인으로서 책임을 묻지 않는다는 뜻이라 하였고,
 - '20.4월에 변경 시달된 「도급시 산업재해 예방 운영지침」에는 산안법 제63조 단서는 도급인이 관계수급인 근로자에게 보호구 착용을 지시할 수 없다거나, 불안전한 작업 행동에 대하여 시정을 요구하여서는 안 된다는 취지는 아니라고 함.
 - 위 중대재해 조사 건의 경우 보호구인 안전대를 미착용하여 발생한 재해로 2월에 시달된 지침에 따라 도급인(원청)이 필요한 안전조치를 하였다면 도급인에게 법 제63조 위반으로 책임을 물을 수 없는 것인지?
 - 도급인(원청)의 산업재해 예방책임을 대폭 강화하는 내용으로 산안법이 개정된 취지, 변경 시달된 4월 지침의 '도급인이 관계수급인 근로자에게 보호구 착용을 지시할 수 있다'라고 해석된 걸로 볼 때 도급인에게 법 제63조 위반으로 책임을 물을 수 있는 것인지?

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제43조에 따라 사업주는 작업 발판 및 통로의 끝이나 개구부로서 1. 질의 1 관련 근로자가 추락할 위험이 있는 장소에는 안전난간, 울타리, 수직형 추락방망 또는 덮개 등(이하 “난간 등”이라 한다.)의 방호조치를 하고, - 난간 등의 설치가 매우 곤란하거나 작업 필요상 임시로 난간 등을 해체하여야 하는 경우 추락 방호망을 설치하여야 하며, 추락 방호망을 설치하기 곤란한 경우에 근로자에게 안전대를 착용하도록 하는 등 추락 방지 조치를 하도록 규정하고 있음. 
- 그리고, 같은 규칙 제44조에서 사업주는 추락할 위험이 있는 높이 2미터 이상의 장소에서 근로자에게 안전대를 착용시킨 경우 안전대를 안전하게 걸어 사용할 수 있는 설비 등을 설치하도록 규정하고 있음. 
- ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제44조의 “근로자에게 안전대를 착용시킨 경우”는 같은 규칙 제43조에서 규정하고 있는 추락 방지 조치로 안전대를 착용토록 한 경우를 의미하는 것으로 귀 질의의 '갑설'과 같이 근로자가 안전대를 착용하고 있는 상태만을 의미하는 것은 아님. - 따라서, 사업주가 근로자로 하여금 추락할 위험이 있는 작업을 시키면서 안전대 착용을 통한 추락 방지 조치를 하려고 했다면 사고 당시 근로자의 안전대 착용 여부와 관계없이 안전대 부착설비를 설치하여야 함. 

2. 질의 2 관련 
 산안법 제63조 단서의 '보호구 착용의 지시 등 관계수급인 근로자의 작업 행동에 관한 직접적인 조치는 제외' 규정은 도급인이 관계수급인 근로자에게 보호구 착용을 지시할 수 없다거나, 불안전한 작업 행동에 대하여 시정을 요구하여서는 안 된다는 취지가 아니며, - 관계수급인 근로자가 보호구 착용 등의 기준을 위반한 경우 도급인은 관계수급인에게 그 위반행위를 시정하도록 필요한 조치를 할 수 있으므로 이를 통하여 관계수급인 근로자가 안전조치를 이행토록 하여야 함. 
* 「도급 시 산업재해예방 운영지침(변경)」('20.3월) 참조 
** 보호구 착용의 지시 등 관계수급인 근로자의 작업 행동에 관한 직접적인 조치 의무는 근로계약 당사자인 관계수급인이 부담하여야 함. 
- 따라서, 관계수급인 근로자가 보호구인 안전대를 미착용하였고 도급인이 관계수급인을 통하여 이를 시정하도록 하는 등 필요한 조치를 하지 않았다면 도급인에게 법 제63조 위반으로 책임을 물을 수 있다고 판단됨. (산업안전과-3660, 2020.8.12.)

Q : 도급인(또는 도급인 근로자)이 수급인의 근로자에게 설비적 개선을 직접적으로 요청/지시 가능 여부
- 수급인의 근로자가 보호구를 착용하지 않았을 경우 도급인이 직접적으로 착용 지시 가능한지, 불가하다면 누구에게 요청, 지시 가능한지?
- 수급인의 근로자가 보호구 착용을 하지 않아 사고가 났을 경우 그 책임은 누구에게 있는지?

A : ｢산업안전보건법｣ 제63조에 따라 도급인은 관계수급인 근로자가 도급인의 사업장에서 작업을 하는 경우 자신의 근로자와 관계수급인 근로자의 산업재해를 예방하기 위하여 필요한 안전･보건 조치를 하여야 하며, 
- ｢산업안전보건법｣ 제66조에 따라 도급인은 관계수급인 또는 관계수급인 근로자가 도급받은 작업과 관련하여 ｢산업안전보건법｣ 또는 동 법에 따른 명령을 위반하면 관계수급인에게 그 위반행위를 시정하도록 필요한 조치를 할 수 있으며, 관계수급인은 정당한 사유가 없으면 그 조치에 따라야 함. 
- 관계수급인 근로자가 보호구를 착용하지 않거나 설비의 개선이 필요한 위험장소에서 작업을 할 경우 직접 개선조치를 하거나 해당 관계수급인에게 이에 대한 개선을 요청할 수 있을 것으로 판단되며, 
- 만약, 수급인의 근로자가 보호구 착용을 하지 않은 채 작업을 하던 중 산업재해가 발생하였다면 수급인은 ｢산업안전보건법｣ 제38조 위반, 도급인은 ｢산업안전보건법｣ 제63조 위반에 대한 책임이 있음. (산업안전과-1118, 2021.3.11.)

Q : ｢산업안전보건법｣ 제29조의 적용 기준으로 사업의 장소 관련성, 사업목적 관련성, 사업목적 수행과정 여부를 제시하면서 세 가지 요건을 모두 충족해야 ‘도급 사업주’에 해당한다는 내용의 도급 사업 안전･보건 조치 적용 지침을 시행하고 있는바,
- ‘낙동강 부유물 수거 용역‘이 한국OOO공사의 ’사업의 일부를 분리하여 도급을 주어 하는 사업‘에 해당하는지 여부에 관한 판단 및 그 근거

A : ｢산업안전보건법｣ 제29조에서 산재예방을 위한 조치를 취하여야 하는 의무 주체로서의 사업주는 “같은 장소에서 행하여지는 사업의 일부를 도급에 의하여 행하는 사업의 사업주”로 - “사업의 일부”는 본래 사업의 목적달성과 불가분의 관계에 있는 사업(본질적이고 불가분의 관계에 있는 사업)이라면 분리된 사업의 명칭에도 불구하고 적용대상이 될 수 있을 것임. 
※ 하나의 사업은 여러 가지 업무들의 총합체로서 구성, 사업의 업무를 세분하여 도급을 줄 경우 분리된 업무의 업종 명칭이 원 사업과 다른 경우라 하더라도 각 사업들이 같은 장소에서 행하여지고 도급 사업주의 사업목적 달성에 있어 본질적이고 불가분의 관계(시설 개･보수 및 정비 등)에 있는 사업이라면 원 사업주로 하여금 산업안전･보건 책임을 부과하고자 하는 것이 산업안전보건법 전 체 취지에 부합 
 한국OOO공사는 치수(治水) 및 이수(利水), 수자원 수요관리 및 물 환경 관리 등을 전문으로 하는 물 관리 종합업체로(’18년 경영공시 참고) ※ 댐 운영, 홍수 및 하천 범람 예방, 용수 공급, 취수원 수질개선 및 수돗물 수질 안전 등 - 한국OOO공사(OOOOOO관리단)가 OO환경산업에 위탁한 ‘상주･낙단･구미보 부유물 수거 용역’은 치수 및 이수 업무 수행을 위한 본질적이고 불가분의 관계에 있는 필수사업* 으로 ｢산업안전보건법｣ 제29조의 도급 사업에 해당하는 것으로 판단 * 도급인이 행하는 사업의 일부를 분리하여 도급으로 행하는 사업 - 참고로, ‘발주자’란 건설공사를 건설업자에게 도급하는 자로 용역계약의 성질을 발주로 보기 어려움.(건설산업기본법 제2조 제10호) 
 한편, 우리 부는 ‘도급 사업 안전･보건조치 적용지침’(’13.1.)에서 도급 사업주의 주된 목적수행을 위해 필요한 시설을 새로이 설치하는 경우* 에는 산안법 제29조 적용 대상에서 제외하고 있고 
* 건물이나 설비 등의 신축(신설)공사 
- 질의에서 언급하고 있는 사례(수원지법 2017노1871)는 반도체 제조생산시설(▲▲▲ ▲▲▲▲▲▲▲)의 신규공장 증설공사로, 우리 부 지침의 발주 공사에 해당되나 
- 공사를 발주한 사업주가 수급인 작업과정을 전반적으로 총괄관리* 하면서 작업 수행 과정을 구체적으로 지시･감독하는 등 그 실체가 “사실상의 도급인”에 해당되어 관련 법령을 적용한 것으로 보임 
* 수급업체 현장소장이 참여하는 주간 공정회의 개최, 일일 작업 내역 수보, 안전작업허가서 승인 등 
▴ 이 사건 피고인 ㅇㅇ와 같이 전체 사업을 운영하는 도급 사업주가 사업의 각 내용을 분할하여 다수의 수급인들에게 도급을 줌으로써 형식적으로는 사업의 전부를 도급 주었다고 하더라도 여전히 사업의 전체적인 진행과정을 총괄하고 조율하는 방식으로 사업을 영위하는 경우 위 규정에서 정한 일부 도급에 해당한다고 봄이 상당 (일부 발췌)(산업안전과-4203, 2018.10.10.)

Q : 당사(발주처)에서는 소방시설공사업법에 따라 ‘전력구 소방시설공사 감리용역’을 시행하고 있음., 주 1회 현장에 감리원을 배치하여 감리하는 용역인데 ｢산업안전보건법｣ 제64조 대상에 해당되는지?
- 감리용역이 관리하는 대상 공사가 중지 시 당사의 기준에 따라 감리원을 최소 배치(1인)하여 운영하고 있는데, 이 같은 상황에도 산안법 제64조 모든 항목을 시행하여야 하는지?

A : 귀 질의 내용상 소방시설공사업법에 따라 실시하는 감리용역의 경우 귀사(발주처)에서 공사의 품질 등을 확인하기 위하여 감리업체에게 용역을 맡긴 것으로 ｢산업안전보건법｣에 따른 도급에 해당되므로 같은 법 제64조에 따른 산업재해 예방조치를 하여야 할 것으로 판단됨. 
- 또한, 발주한 공사가 중지되어 있더라도 귀사가 위탁한 업무 기준에 따라 1명 이상의 감리업체 근로자가 현장에 배치되어 현장 감시 업무 등을 수행한다면 법 제64조에서 규정한 산업재해 예방조치를 모두 이행하여야 함. (산업안전과-1456, 2021.3.29.)

Q : 복직하려 했으나 직원 충원으로 제 자리가 없다며 사직해야 한다는데 자발적 퇴사하라고 합니다. 휴직 시 직원 충원하면 사직하는 게 정당한 건가요? 권고사직 아닌가요?

A : 권고사직은 통상 사용자가 근로자에게 사직을 권유하고 근로자가 이를 수용(동의)하여 사직하는 방식의 근로관계 종료 형태를 말합니다. 
즉 권고사직은 근로자가 사업주의 퇴사권유를 수용하고 퇴사하면 권고사직으로 처리될 것입니다. 만일 귀하가 위 퇴사 안내를 수용하지 않음에도 사업주가 일방적으로 근로관계를 종료하는 경우라면 부당 해고로 보아 이에 대한 정당성을 노동위원회에 구제 신청을 통해 판단받을 수 있을 것입니다. 
참고로 근로기준법 제23조 제 1항에 따라 사용자는 근로자에게 정당한 이유 없이 해고, 휴직, 정직, 전직, 감봉, 그 밖의 징벌을 하지 못하며, 근로기준법 제28조에 따라 사용자가 근로자에게 부당해고 등을 하면 부당해고 등을 당한 날로부터 3개월 이내에 근로자는 노동위원회에 구제를 신청할 수 있습니다. (상시 5인 이상 사업장 적용) 
상시 5인 이상 사업장에서 근로 중 해고당하여 해고의 정부당 여부에 대하여 다투고자 하신다면 사업장 소재지 관할 지방 노동 위원회로 상담 후 부당해고 등 구제신청을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

부당해고 등 구제신청 
① 민원24 홈페이지 접수 : 민원24에 접속하여 인터넷 민원신청→부당 해고 구제신청 
② 사업장을 관할하는 지방 노동 위원회에 직접 방문하거나 우편, 팩스로 「부당해고 구제신청서」 제출.

Q : 하나의 사업장으로 이루어진 사업이 ｢산업안전보건법｣상 안전보건관리책임자, 안전보건총괄책임자를 두어야 하는 사업장에 해당될 때 중대재해처벌법상 경영책임자 등에 해당하는 안전보건담당이사를 안전보건관리책임자로 선임할 수 있는지?

A : ｢산업안전보건법｣ 제15조에서 사업주는 사업장을 실질적으로 총괄하여 관리하는 사람에게 '안전보건관리책임자'로서 해당 사업장의 산업재해 예방계획 수립 등 일정한 업무* 를 총괄하여 관리하도록 하여야 한다고 규정하고 있음.(법 제15조) * 산업재해 예방계획 수립, 안전보건관리규정 작성･변경, 안전보건교육, 작업환경점검 및 개선, 근로자 건강관리, 산업재해 원인조사 및 재발 방지대책 수립 등 안전과 보건에 관한 업무를 한다고 해서 안전보건관리책임자가 되는 것이 아니라, 사업장 단위에서 명칭의 여하를 묻지 아니하고, 실질적으로 총괄하여 관리하는 권한과 책임을 가진 사람에게 안전과 보건에 관한 업무를 수행하도록 하는 것으로 볼 수 있음. 
- 따라서 특별한 사정이 없는 한 본사가 포함된 사업장을 실질적으로 총괄 관리하는 사람인 대표이사가 안전보건관리책임자라고 사료됨 (산재 예방지원과-1344, 2021.12.27.)

Q : 안녕하세요. 사업체명 변경으로 노사 협의회 변경을 요청하려고 하는데 변경 협의회 규정 제출서에 사업체명 변경만 적어서 제출하면 될까요?

A : 질의 내용이 명확하지 않으나, 30인 기준은 노사 협의회 설치 기준이니 30인이 안 되면 노사 협의회는 설치할 필요가 없을 것이며, 만일 그 외 근로자 대표 서면 합의가 있어야 될 내용으로 근로시간(탄력,선택), 연차휴가 대체 등의 사안이라면, 근로기준법상 근로자 대표는 그 사업 또는 사업장에 근로자 과반수로 조직된 노동조합이 있는 경우에는 그 노동조합, 근로자의 과반수로 조직된 노동조합이 없는 경우에는 근로자의 과반수를 대표하는 자로 지정하면 될 것으로 사료됩니다. 
더불어, 우리부 빠른 인터넷 상담은 고용노동관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 근로 중 발생하는 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다.
보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할노동청에 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 
참고로, 업무집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 

고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관> 관할 노동청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 근무 시 입었던 패딩과 바지를 제 급여에서 공제한다고 통보받았습니다. 얼마 입지 않았으니 택배로 보내준다고 해도 입었던 거라 안 된다고 하고.. 사전에 어떠한 말이나 서류를 주고받은 일도 없습니다.

A : 「근로기준법」제3에 의하면 사용자는 근로자가 퇴직한 경우 그 퇴직일로부터 14일 이내에 임금 등 일체의 금품을 지급해야 하고, 같은 법 제43조제1항에 의하면 법령 또는 단체협약에 특별한 규정이 없는 한 임금의 일부를 사용자 임의로 공제할 수 없도록 규정하고 있습니다. 
따라서, 법령으로 사용자에게 원천징수 의무를 부여한 세금 및 4대 사회 보험료 등이 아닌 귀 질의 내용과 같이 근무 시 착용한 유니폼(작업복) 등에 대한 비용을 근로자에게 전가하고 동의 없이 임의로 임금에서 공제할 수는 없는 것이니, 
-퇴직일로부터 14일 이내에 임금을 지급하지 않거나, 귀하의 근로 시간에 대한 임금 전액이 아닌 해당 유니폼 비용을 공제하고 지급할 경우 사업장 소재지 관할 고용노동(지)청에 아래의 방법으로 진정 등을 제기하시면 근로감독관의 수사결과에 따라 조치될 것이니 참조하시기 바랍니다.
- 다만, 작업복, 유니폼 비용 청구는 근로자의 동의 없이 공제가 불가하며 민사상 절차를 통해 사용자가 근로자를 상대로 지급유무를 다투어야 합니다.
※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고<고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기<고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성>

Q : 타워크레인 설치･해체 작업자가 등록된 인원인지 여부를 확인할 수 있는 방법은?

A : 사업주가 타워크레인을 설치･해체하는 작업을 하려는 경우에는 ｢산업안전보건법｣ 제82조 제1항에 따라 타워크레인 설치 ･해체업을 등록한 업자에게 작업을 하도록 규정되어 있으며, 타워크레인 설치･해체업을 등록하기 위해서는 ｢산업안전보건법｣ 시행령 별표22에 따른 인력 기준에 해당되는 사람을 보유하여야 함. 이때 타워크레인 설치･해체업 등록을 위한 인력은 “업”의 유지를 위한 최소한의 인력 기준으로 등록된 인원만이 작업을 할 수 있는 것이 아니고, 해당 업자가 고용하고 있는 사람으로서 유해･위험 작업의 취업 제한에 관한 규칙에 따른 타워크레인 설치･해체 작업에 필요한 자격 등을 보유하면 됨. 
따라서, 타워크레인 설치･해체 작업을 하는 경우에는 고용노동부에 타워크레인 설치･해체업으로 등록된 업체인지와 작업자가 해당 업체에 고용되어 ｢산업안전보건법｣ 제140조에서 정한 자격･면허 또 는 기능을 가지고 있는지를 확인하면 됨 * 등록증, 근로 계약서 또는 건강보험 등 4대 보험 자료, 관련 자격 증빙 자료 등 (산업안전과-1087, 2020.3.10.)

Q : 실업급여를 받게 되는데요. 언제까지 최대 받을 수 있는지 알고 싶습니다. 그리고 서울형 뉴딜일자리 사업에 참여하게 되는데 교육받는 동안에도 실업급여를 받을 수 있는지 알고 싶습니다.

A : 실업급여(구직급여)는 퇴직 당시 연령과 고용보험 가입 기간에 따라 120~270일의 범위 내에서 퇴직 전 평균임금의 60%가 지급됩니다. 
50세 미만의 경우 고용보험 가입 기간이 1년 미만이면 120일, 1년 이상~3년 미만이면 150일, 3년 이상~5년 미만이면 180일, 5년 이상~10년 미만이면 210일에 해당함. 
10년 이상이면 240일에 해당함. 50세 이상 혹은 장애인인 경우 120일, 180일, 210일, 240일, 270일에 해당함. 
1일 상한액 66,000원이며, 하한액은 1일 소정근로시간 8H : 60,120원, 1일 소정근로시간 7H : 52,605원, 1일 소정근로시간 6H : 45,090원, 1일 소정근로시간 5H : 37,575원, 1일 소정근로시간 4H : 30,060원임. 
뉴딜일자리 사업 참여에 대하여는 관할 고용센터의 개별 상담하여 보시기 바랍니다. 
아래의 경우에는 취업으로 보아 실업급여 수급이 불가합니다.(일용근로자의 경우 예외 사항 있음) 
첫째 1개월간의 소정근로시간을 60시간 이상(1주간의 소정근로시간을 15시간 이상으로 정하는 경우 포함)으로 정하고 근로를 제공한 경우, 
둘째 생업 목적으로 3개월 이상 계속하여 근로를 제공하는 경우- 월 소정근로시간을 60시간(주 15시간) 미만으로 정하고 3개월 이상 계속 근로를 제공한 경우도 취업 인정 기준에 해당함. 
셋째 일용근로자로서 근로를 제공하는 경우- 수급 자격의 인정을 받은 기간 중 일용근로자로서 근로를 제공한 경우에는 당일을 제외하고 미취업 한 기간은 실업으로 간주하여 구직급여 지급함. 
넷째 근로 제공의 대가로 임금 등 명칭 여하를 불문하고 고용부 장관이 정하는 금액 이상을 수령한 경우, 
다섯째 상업·농업 등 가업에 종사(무급 가사종사자를 포함)하거나 다른 사람의 사업에 참여하여 근로를 제공함으로써 다른 사업에 상시 취업하기가 곤란하다고 인정되는 경우, 
여섯째 세법의 규정에 의하여 사업자등록을 한 경우- 다만, 사업자등록을 한 경우라도 휴업신고를 하는 등 실제사업을 영위하지 아니하였음을 입증한 경우와 부동산 임대업 중 근로자를 고용하지 아니하고 임대사무실도 두지 아니한 경우 등은 제외, 
일곱째 기타 사회 통념상 취업을 하였다고 인정되는 경우 

관할 고용센터 업무담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당업무 담당자 전화번호 확인' 의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 내일배움카드로 국비교육을 받으려고 하는데 현재 재직 중이고 다음 달에 퇴사 후에 신청하려고 합니다. 퇴사하고 몇 개월 후에 가능하다 이러한 조항이 있나요?

A : 공무원, 사립학교 교직원, 45세 미만 대규모 기업 근로자(월평균 임금 300만 원 이상인 자), 영세자 영업자(연 매출 1억 5천만 원 이상인 자), 특수형태 근로종사자(월평균 소득 300만 원 이상인 자), 졸업 예정 학년이 아닌 고등학생, 대학생, 만 75세 이상자, 상기 대상이 아니라면 실업자 재직자, 특수 형태근로자, 자영업(일정 소득 이하)의 여부와 상관없이 직업훈련이 필요할 경우 지원이 가능합니다. 
퇴사자의 경우 고용보험 상 퇴직 처리가 이루어져 재직상태가 아닌 실직 상태로 확인 가능하여야 함. 2020.1.1.부터 국민 내일배움카드는 실업자, 재직자 구분 없이 하나로 통합하며, 유효기간은 5년, 지원 한도는 300만 원~500만 원입니다. 
실업자, 재직자 모두 직업훈련 포털(HRD-Net)을 통해 카드를 발급받을 수 있으며, 장기 훈련(140시간 이상)을 받고자 하는 경우에는 고용센터 상담 심사 절차(2주 소요)를 거쳐 수강 가능합니다. 
다만, 국민내일배움카드 발급요건은 고용센터 담당자의 상담을 통해 이루어지므로 번거로우시더라도 거주지 관할 고용센터로 문의하시거나, 140시간 이상의 과정을 수료하시고자 하신다면 신분증을 지참하여 거주지 관할 고용센터를 방문하여 상담을 진행하시는 것이 좋을 것으로 사료됩니다. (코로나로 유선상담으로 훈련상담 대체가능) 
 고용노동부 홈페이지> 기관소개> 조직안내> 소속기관> 관할 고용센터 클릭> 직원, 연락처에서 업무담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 실업급여 신청 시 일한 곳이 두 곳이면 이직확인서를 두 군데에서 다 받아야 하나요? 아니면 마지막으로 일한 곳에서만 받아 놔도 되나요?

A : 실업급여는 고용 보험 피보험자인 근로자가 
①고용 보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용 보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
피보험 단위기간은 현실적으로 반드시 근로한 날임을 요하지 않으나 일반적으로 임금을 목적으로 근로한 날(근로를 하지 않더라도 사업주로부터 보수를 지급받은 유급휴일, 사업장의 사정으로 휴업한 기간에 평균임금의 70% 이상의 휴업 수당을 받은 기간, 출산 전 후 휴가기간 등), 사업주로부터 금품을 지급 받은 유급 휴가기간 등을 포함하며, 무급 휴(무)일은 제외됩니다. 

귀 질의 내용만으로 구체적인 사실 관계 확인은 어려우나 최종 이직일 이전 18개월 내 두 개의 사업장에서 근로를 제공하였고 최종 근로제공 사업장만으로 피보험 단위기간 충족이 불가한 경우라면 이전 사업장의 이직확인서도 제출하여 피보험 단위기간 합산이 이루어져야 할 것입니다.

Q : 임금체불로 인한 실업급여 조건 문의, 매월 말일 급여 날, 2월 말 - 2월 급여 미지급, 3월 말 - 3월 급여 미지급, 4월 급여 미지급 시 5월 중 퇴사 전 급여 지급되면 실업급여 인정되나요?

A : 우리부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 

실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
임금(상여금은 지급하기로 정한 달의 임금으로 봄)을 전액 지급받지 못하거나, 지연하여 지급받거나, 3할 이상 지급받지 못한 경우가 이직 전 1년 동안에 2개월 이상 발생한 경우 정당한 이직 사유로 인정하며, 이 경우에도 피보험단위기간을 충족하여 재취업 활동을 통하여 실업급여 수급이 가능합니다. 
보다 구체적인 상담이 필요한 경우에는 관할 고용센터로 문의하여 도움받으시기를 바랍니다. 

관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원 정보 > 관할 관서 찾기 > 지방고용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용 복지+센터 소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 주 40시간 근무 시 연차, 공휴일로 인해 월~금까지 32시간 근무 후 토요일 무급휴가 근무 시 시간 외 수당이 아니더라도 토요일 8시간 혹은 유급휴가에 대한 임금 청구 여부 문의함.

A : 귀 질의 내용만으로는 명확한 답변이 어렵습니다. 
연장근로는 실제 근무한 시간을 기준으로 하므로 주중에 지각·결근이나 휴일이 있으면 그 시간을 빼고 연장근로시간을 계산하며, 예컨대 주중에 하루 결근하거나 휴일이 있어서 실제로 일을 하지 아니한 경우 8시간을 근무했더라도 주 전체의 근로 시간이 40시간을 넘지 않으면 연장근로수당의 지급 의무가 없습니다. 
다만, 연차유급휴가 사용일은 근로를 제공하지 아니하더라도 유급으로 보장되어야 하고, 공휴일의 경우에도 근로기준법 제55조 제2항이 현재 적용되는 사업장(상시근로자 수 30인 이상 사업장)의 경우에는 유급으로 보장하여야 합니다. 
따라서 주5일제 1일 8시간 1주 40시간 근로제공시 연차유급휴가 사용 혹은 공휴일의 부여로 주중 하루 근로 제공을 하지 아니하였다면 토요일에 8시간을 근로한 경우 해당 근로는 연장근로에 해당하지 않으므로 연장근로 가산 수당은 발생하지 않으나, 본래 1주 40시간 근로에 대한 임금은 정상적으로 지급되어야 할 것이고, 근로를 제공하지 않은 연차유급휴가 및 공휴일(상시근로자 수 30인 이상 사업장)에 대한 유급 수당 또한 지급되어야 할 것입니다. 
개별 상담이 필요하신 경우에는 사업장 소재지 관할 지방고용노동관서로 문의 바랍니다.

Q : 월 220만 원을 받는 계약직인데, 퇴직금으로 220만 원이 아닌 207만 원이 나온다는데 나중에 신고해서 13만 원 받을 수 있나요? 회사에서는 원래 안 주는 거라고 합니다.

A : 귀 질의 내용만으로는 명확한 답변이 곤란합니다. 근로자퇴직급여 보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
평균임금이란 산정 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다. (근로기준법 제2조 제1항 제6호) 
만약 근로기준법 제2조 제1항 제6호에 따라 산출된 금액이 그 근로자의 통상임금보다 적으면 그 통상임금액을 평균임금으로 합니다. (근로기준법 제2조 제2항) 계속근로기간이란 원칙적으로 근로자가 입사한 날부터 퇴직일까지의 기간을 말하는 것으로 실근로시간 및 개근·출근율에 관계없이 그 사업 또는 사업장에 적을 가지고 있는 한 근로기간에 포함됩니다. 
따라서 퇴직금은 ‘1일 평균임금(퇴직 전 3월간 금품 합계 ÷ 3개월간 총일수) × 계속근로일 수 ÷ 365 × 30’의 산식으로 산정하게 됩니다. 
퇴직금 산정에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움받으시기를 바랍니다. 

◆ 진정 제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기 : <고용노동부 홈페이지→ 상단의 민원 마당 → 민원 신청 → 서식 민원(신청) → 임금체불 진정 신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동(지)청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관 소개'에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방 노동 관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청 소개’에서 찾아오시는 길(본청)에서 주소 및 연락처 확인> 우리 부 퇴직금 계산기를 통하여 대략적인 퇴직금 산정이 가능하오니 참고 하시기를 바랍니다.

Q : 1인 소상공인이고 고용보험 신청을 오늘 했습니다. 2021.04.05 고용보험 가입자는 출산 급여 육아 휴직급여를 받을 수 있다고 알아봤는데 6개월 뒤 신청 가능한가요??

A : (원칙) 「근로기준법」 제74조 제4항에 의거 출산 전후 휴가의 최초 60일은 유급으로 규정하고 있으므로 사업주는 근로자에게 출산 전후 휴가 급여를 지급해야 합니다. (통상임금 100%) 
대규모 기업인 경우 최초 60일에 대해서는 사업주가 출산 전후 휴가 급여를 지급하고, 마지막 30일에 대해서는 정부(고용센터)에서 통상임금을 지급합니다. (월 최대 180만 원) (2020.1.1. 월 최대 200만 원), 하지 귀사가 우선지원 대상기업인 경우에는 최초 60일에 대해서는 정부(고용센터)에서 출산 전후 휴가 급여를 지원(월 최대 180만 원 2020.1.1. 200만 원)하므로, 통상임금에서 부족한 부분은 사업주가 지급하고, 마지막 30일에 대해서는 정부(고용센터)가 통상임금을 지급합니다. 
2개월에 대해서는 통상임금(최대 180만 원, 2020.1.1. 200만 원)을 초과한 부분에 대해서는 사용자가 지급하여야 할 것입니다. 

(신청 방법) 
출산휴가 급여는 아래와 같이 신청할 수 있습니다. 

○ 방문/우편 : 신청인의 거주지 또는 사업장 소재지를 관할하는 고용센터에 제출 
○ 온라인(고용보험 홈페이지), 모바일앱(고용보험 민원 신청) 신청 : 1회차부터 신청 가능 
※ 단, 사업장에서 고용보험 홈페이지(기업회원 로그인)를 통해 확인서를 제출했을 때만 1회차부터 온라인(모바일 앱) 신청할 수 있으며 그렇지 않은 경우에는 2회차부터 신청 가능 
☞ 온라인 신청 방법 : 고용보험 홈페이지 접속 후(회원가입, 공인인증서 로그인 후 가능) - (사업장) 출산 전후(유산·사산) 휴가 확인서 : 기업서비스 → 모성보호 → 출산 전후(유산, 사산) 휴가 확인서- (근로자) 출산 전후(유산·사산) 휴가급여 신청서 : 개인 서비스 → 모성보호 → 출산 전후(유산, 사산) 휴가 급여 신청

(구비서류)
- 출산 전후(유산·사산) 휴가 급여 신청서(별지 제105호서식), 출산 전후(유산·사산) 휴가 확인서 1부(별지 제107호서식)(최초 1회만 제출), 통상임금을 확인할 수 있는 자료(임금대장, 근로계약서(선택 가능) 1부 등) 사본 1부 (아래의 주의 사항 참조) 
※ 정확한 산정을 위해 휴가 시작일 전 3개월분 임금대장 첨부 

※ <예시> 휴가 개시일이 3.10일이라면, 3.1~3.09까지의 임금 지급 명세가 포함된 3월분, 2월분, 1월분 임금대장을 첨부하면 됨. 

(지급 요건) 
① 휴가 종료일 이전에 피보험단위기간이 통산하여 180일 이상일 것 

○ 피보험단위기간 : 피보험기간 중 보수 지급의 기초가 된 날을 합하여 계산함 
○ 피보험기간 : 종전의 적용 사업에서 피보험 자격을 상실한 사실이 있고, 그 상실한 날부터 3년 이내에 현재 적용 사업에서 피보험 자격을 취득한 경우에는 종전의 적용 사업에서의 피보험기간을 합산함. 
단, 구직급여를 지급받은 사실이 있는 경우에는 종전의 적용 사업에서의 피보험기간은 제외함. 
○ 구직급여의 경우와는 달리 기준 기간이 없고, 피보험단위기간 계산 시 출산 전후 휴가 중 사업주로부터 급여 받는 60일은 피보험단위기간에 포함되나, 60일을 초과하는 기간에 대해서는 피보험단위기간에 포함되지 않음. 
* 단, 출산 전후 휴가 중 60일을 초과하는 기간에 대해서도 근로계약 및 단체협약 등을 통해 사업주로부터 급여를 지급받는 경우에는 피보험단위기간에 포함됨. 
② 휴가 개시일(대규모 기업 근로자의 경우 휴가 시작 후 60일이 지난 날) 이후 1개월부터 휴가가 끝난 날 이후 12개월 이내에 신청할 것.

Q : ｢산업안전보건법｣ 제61조에 따라 적격 수급인을 선정하기 위한 수급인 평가를 하고자 함.
- 위 법에서 말하는 수급인 평가 대상에는 운송업도 포함되는지?(회사에서 만들어지는 제품을 운송하는 업체를 계약 시 적격 수급인 평가를 해야 할지) 
- 계약한 수급인이 재하도급을 주어서 작업을 하게 될 경우 적격성 평가를 해야 하는지 아니면 1차 수급인만 하면 되는지?

A : ｢산업안전보건법｣ 제61조에 따라 사업주는 산업재해 예방을 위한 조치를 할 수 있는 능력을 갖춘 사업주에게 도급하여야 하며, 동 규정에 따른 적격 수급업체 선정을 위하여 수급업체의 안전보건 수준을 평가하여야 함. 
- 위에 따른 적격 수급업체 선정은 ｢산업안전보건법｣에 따른 도급에 해당할 경우 적용되며, 귀 질의상 회사에서 제조한 제품을 운송하는 업무가 회사의 사업목적과 직접 또는 간접적으로 관련이 있다면 도급에 해당 될 것으로 판단됨. 

* ｢산업안전보건법｣ 제2조제6호에 따라 도급은 물건의 제조･건설･수리 또는 서비스의 제공, 그 밖의 업무를 타인에게 맡기는 계약을 말하므로 도급인의 업무에 해당한다면 사업목적과 직접적 관련성이 있는 경우뿐만 아니라 직접적으로 관련이 없는 경우에도 도급에 포함 - 수급업체의 안전보건 수준 평가 등을 통한 적격 수급업체의 선정은 도급업체가 직접 계약을 하는 도급 작업에 대해 적용되며, 수급업체가 재하도급을 하는 경우에는 해당 수급업체에 안전보건 수준 평가를 통하여 적합한 재하도급업체를 선정할 수 있도록 지도하여 주시기 바람. (산업안전과-995, 2021.3.4.)

Q : 연봉에 각종 수당 연차, 퇴직금, 식대 포함의 불이익 계약서 작성 시 퇴사 후, 고용 노동부에 신고 가능한가요?

A : 정기적으로 지급되는 임금에 퇴직금 등을 포함 지급받기로 하는 약정은 퇴직할 때 비로소 발생하는 퇴직금 청구권을 사전에 포기하는 것으로서 법 위반입니다. 연봉 계약 시 퇴직금을 연봉에 포함하여 분할 지급한다고 명시하더라도 퇴직금을 지급한 것으로 보지 않으며, 적법한 중간 정산으로도 인정되기 어렵습니다. 
(다만, 민사적으로 미리 지급된 퇴직금이 부당이득을 다투는 것과는 별개임) 

- 따라서, 퇴직금, 연차수당 등의 재산정을 요청할 수 있고 사업장에서 거부할 경우 관할 노동청에 진정을 제기하여 절차를 진행할 수 있습니다. 

※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고<고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관 소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>. 
② 인터넷을 통한 진정 제기<고용노동부 홈페이지 → 왼쪽상단의 민원 마당 클릭 → 민원 신청 클릭 → 서식 민원에서 '기타 진정 신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성>.

Q : 3월 17일에 퇴사 해고가 되었습니다. 인사과에 팩스, 메일 이직확인서를 요청했지만, 다음달 15일 이후로 월급 정산 처리 후 가능하다며, 현재는 불가능하다고 합니다. 어떻게 해야 하죠?

A : 사업주는 근로자나 고용센터에서 이직확인서 제출을 요청할 경우 10일 이내 피보험자 이직확인서를 작성하여 사업장 관할 고용센터에 제출하거나 근로자에게 교부하여야 할 것입니다. 일용근로자는 일용직 이직확인서나 근로 내용확인 신고서를 제출해야 합니다. 제출 방법은 온라인, 방문, 팩스, 우편 등 가능합니다. 근로자가 사업주로부터 이직확인서를 교부받은 경우에는 고용센터로 직접 제출 가능합니다. 

[고용보험 시스템 -> 기업서비스 -> 이직확인서]에서 신고 가능합니다. 
이직확인서 양식은 고용노동부 홈페이지→ 상단의 민원 마당 → 민원 신청 → 서식 민원에서 검색하실 수 있으며, 이직확인서는 사업주가 작성하여야 합니다. 
만약, 사용자가 근로자의 요청에도 이직확인서를 지연하여 처리를 하지 않는다면 사업장 관할 고용센터 실업급여 담당자에게 문의하여 신청 처리 방법(담당자가 처리요청 안내)을 문의하시거나 과태료 처리 여부를 문의하시기 바랍니다. 

고용노동부 홈페이지> 기관소개> 조직안내> 소속기관> 관할 지청 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 근로계약서 미작성, 주휴수당 미지급, 4대 고용보험 가입 거부, 임금체불 신고하려고 하는데 근로계약서 미작성했는데 신고 가능한가요?

A : 근로계약서 미작성, 주휴수당 미지급, 임금체불 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정제기 등을 통하여 도움받으시기 바랍니다. 

◆ 진정제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지→ 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불 진정 신고서 ‘신청’클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지→ 상단의 '기관 소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방 노동 관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청 소개’에서 찾아오시는 길(본청)에서 주소 및 연락처 확인> 

귀하께서 진정(혹은 고소·고발)을 제기한다면 근로감독관은 신고인·피신고인 또는 참고인 등을 조사하여 관련 증빙자료를 수집하며, 사건과 직·간접적으로 관련되는 부분에 대하여 조사를 수행하게 되며, 근로계약서, 출·퇴근 기록, 통장 사본, 기타 귀하의 주장을 입장할 근거자료 (문자내역, 통화기록, 녹취 등) 등을 지참하여 진정 조사를 받으시기 바랍니다. 

4대 보험 미가입의 경우에는 우리부를 통한 구제는 불가합니다. * 건강보험공단, 국민연금공단, 근로복지공단, 국세청으로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다.

Q : 연봉협상을 4월에 해서 2, 3월분 소급 적용하여 4월 급여 지급된다고 합니다. 4월 말 퇴사 시 소급 적용된 인상 금액 포함하여 퇴직금 산정 받을 수 있는지 궁금합니다.

A : 근로자퇴직급여 보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균 임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 

평균 임금이란 산정 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다. (근로기준법 제2조 제1항 제6호) 
만약 근로기준법 제2조 제1항 제6호에 따라 산출된 금액이 그 근로자의 통상임금보다 적으면 그 통상임금액을 평균임금으로 합니다. (근로기준법 제2조 제2항 )
퇴직 이전 소급으로 인하여 해당 근로에 퇴직일 이전 3개월 내의 근로에 대한 임금으로 지급되는 경우라면 평균임금에 산입될 것으로 사료됩니다. 다만 퇴직 이후 소급되어 퇴직자에게 인상된 임금이 지급되는 경우에는 평균임금에 산입되지 않을 것으로 사료됩니다. 

우리 빠른 인터넷 상담은 질의한 사실에 한정하여 법령과 행정해석 등을 참조하여 작성하는 것이므로 별도의 법적인 효력을 부여하는 결정이나 판단은 아닙니다.

Q : 회사에서 작년 2월부터 월급이 계속 늦는데요. 월급이 길게는 20일 짧게는 2~3일 늦게 나옵니다. 이런 경우 자진 퇴사해도 실업급여가 가능할까요?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 갖추고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 임금(상여금은 지급하기로 정한 달의 임금으로 봄)을 전액 지급받지 못하거나, 지연하여 지급받거나, 3할 이상 지급받지 못한 경우가 이직 전 1년 동안에 2개월 이상 발생한 경우 정당한 이직 사유로 인정하며, 이 경우에도 피보험단위기간을 충족하여 재취업 활동을 통하여 실업급여 수급이 가능합니다. 
실제 자발적 퇴사의 정당성 여부는 해당 고용센터에서 법상 기준 및 개인별 상황 등을 종합적으로 고려하여 최종 판단할 사항에 해당하는바, 최종적인 확인은 거주지 관할 고용 센터에서 받으셔야 할 것입니다. 

관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터 찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 퇴직금은 1, 2, 3월에 60시간 이상 근무했는데 4, 5, 6월에 60시간 이하로 근무하면 퇴직금 지급 기준은 60시간 이상을 근무한 달인 1, 2, 3월로 지급되는 건가요?

A : 근로자퇴직급여 보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
평균임금이란 산정 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총 일수로 나눈 금액을 말합니다. (근로기준법 제2조 제1항 제6호) 
만약 근로기준법 제2조 제1항 제6호에 따라 산출된 금액이 그 근로자의 통상임금보다 적으면 그 통상임금액을 평균임금으로 합니다. (근로기준법 제2조제2항) 
다만, 근로기준법 시행령 제2조 제1항에 따라 ① 사용자의 귀책 사유로 인하여 휴업한 기간, ② 출산 전후 휴가 기간, ③ 업무 수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간, ④ 육아휴직 기간, ⑤ 쟁의행위 기간, ⑥ 병역법·예비군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간 (다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함), ⑦ 업무외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승일을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균임금 산정기간 및 임금에서 공제합니다. 
따라서 평균임금 산정 시 산정 제외 기간이 포함된 경우에는 아래의 산식으로 평균임금을 산정할 수 있을 것으로 사료됩니다. 
* (퇴직 전 3월 간 금품합계 - 3월 중 산정 제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월 간 총 일수 - 3개월 중 산정제외 기간의 일수) 퇴직전 3개월 이내에 사업주 귀책사유에 의한 휴업기간이 포함되어 있다면, 휴업한 기간은 평균임금 산정의 기초가 되는 임금총액과 기간에서 각각 제외하고 산정하게 될 것으로 사료됩니다.

Q : 청년 추가 고용 지원사업 관련해서 청년 최저 고용 요건인 두 명이 회사에서 2020년 11월 한 명을 채용하고 2021년 2월 추가로 한 명을 채용한 경우 두 명 채용으로 지원 대상이 되는지요?

A : 청년 추가 고용장려금의 경우 청년(만 15세 이상~34세 이하)을 정규직으로 신규 채용한 5인 이상 중소 중견기업에서 신청 가능하며, 청년 정규직 신규채용자와 기업전체 정규직 근로자 수를 가지고 기업 규모에 따라 청년을 정규직으로 신청해야 합니다. 
기업규모는 전년 연평균 기준 고용보험 피보험자수(신규 성립사업장은 19년 신규 성립사업장은 보험관계성립일이 속한 달의 말일 기준 피보험자수)로 하며, 근로자 수는 전년 연평균 기준 피보험자 수보다 기업 전체 근로자 수가 증가해야 합니다. 
지원금 신청 전년도 평균 피보험자 수로 산정함이 원칙이니 참고 바랍니다. 
만일 6개월 이상 근속하지 않는 경우 위 산정숫자에 포함되지 않아 지원되지 않을 수 있는 점 참고바랍니다. 

(구비서류) 
청년추가 고용장려금 구비서류는지급대상 근로자의 근로계약서, 월별임금대장, 임금지급증빙서류 등이 제출하면 될 것이니, 수신인이 없는 경우 임금대장 등 기타자료와 함께 제출하면 될 것으로 사료됩니다. 
벤처기업 등을 입증할 수 있는 서류 (해당 사업장만 제출) 

(신청방법) 
청년 추가 고용장려금을 최초로 신청하려는 사업주는 청년을 고용하여 최소 고용 유지기간(6개월) 종료 후 3개월 이내 신청하여야 하며, 사업주는 6개월분 이상에 해당하는 '청년 추가 고용장려금 지급신청서'를 제출해야 할 것입니다. 
참여한 사업장에서 추가로 청년을 신규 채용 하여 기존 지원 대상자와 함께 신청하고자 하는 경우에는 '청년 추가 고용장려금 지급 신청서'를 3개월 이상(최대 9개월까지) 단위로 작성하여 관할 고용센터에 신청하여야 할 것이니 참고 바랍니다. 

우리부 빠른 인터넷 상담은 고용노동관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 전산조회가 불가하여 구체적인 지원 현황 등의 민원처리 현황에 대하여는 안내가 곤란한 점 양해를 구합니다. 
보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할고용센터 담당자에게 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 
참고로, 업무집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 
고용노동부 홈페이지> 기관소개> 조직안내> 소속기관> 관할 고용센터 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 직원들 연차수당을 12개월로 나눠 매월 분할 지급하려고 하는데 적법한 방법인가요? 연차수당 지급 기준과 방법을 알려주세요. 감사합니다.

A : 1. 우리 부 행정해석은 근로자가 연차유급휴가 미사용 수당을 미리 지급받은 경우 사용한 연차유급휴가에 대하여 선지급한 미사용 수당을 해당 월의 임금에서 공제할 수 있을 것이나, 미사용 수당을 원칙적으로 연차유급휴가 발생일로부터 1년 후 지급되는 임금으로 그 지급 기준을 최종 휴가 청구권이 있는 달의 임금을 기준으로 산정되어야 하므로 선지급한 월 이후에 통상임금의 변동이 발생하게 되면 그 차액은 최종 휴가 청구권이 있는 다음날 임금 지급일에 추가로 지급하여야 한다는 입장입니다. 
연차유급휴가 미사용 수당이 미리 지급되었다고 하더라도 근로자의 휴가 청구권 자체가 없어지는 것은 아니므로 사용자는 근로자가 휴가를 청구하는 경우에는 이를 거부할 수 없습니다. 따라서 수당을 선지급한 것만으로 법 위반에 해당하지 않으며, 귀하가 연차휴가 사용을 신청하였으나, 선지급을 이유로 거부하여 사용할지 못하였다면 이에 대하여 위반 여부를 다툴 수 있습니다.
2. 연차유급휴가 수당은 사용하지 못한 휴가 일수에 해당하는 통상임금으로 계산하며, 연차유급휴가권이 소멸된 날의 다음 날에 발생하며, 별도의 규정이 없으면 휴가 청구권이 있는 마지막 달의 통상임금으로 지급한다고 명시되어 있습니다. 통상임금이란 근로자에게 정기적, 일률적, 고정적으로 소정근로시간 또는 총근로시간에 대하여 지급되는 금액으로, 월급제 근로자의 통상임금을 계산 시에는 "통상임금 ÷ 월 소정근로시간"으로 시간급 통상임금을 계산하며, 통상임금 계산식에 따라 연차유급휴가 수당 계산 시에는 모두 "통상임금 ÷ 월 소정근로시간 × 1일 근무시간 × 잔여 연차휴가 개수"로 함이 타당하다고 사료됩니다.

Q : 코로나로 인해 6개월 유급 휴무 후 2개월째 무급 휴직 중인데 자진 퇴사하게 되더라도 실업급여 신청 가능한가요?

A : 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사유가 이직일 전 1년 이내에 2개월 이상 발생한 경우에는 수급 사유에 해당합니다.
가. 실제 근로조건이 채용 시 제시된 근로조건이나 채용 후 일반적으로 적용받던 근로조건보다 낮아지게 된 경우
마. 사업장의 휴업으로 휴업 전 평균임금의 70퍼센트 미만을 지급받은 경우
- 무급휴직이 무급휴직계획서·단체협약·취업규칙 등으로 2개월 이상 발생할 것이 장래에 확정되어 이에 동의하지 않아 이직한 경우-> 시행규칙 별표2의 제1호 가목에 따른 근로조건 저하로 보아 정당한 이직 사유로 인정
- 무급휴직이 2개월 이상 발생할 것이 장래에 확정되었으나 근로자가 동의하여 일정 기간 무급휴직 후 이직한 경우-> 무급휴직 2개월이 지나서 이직한 경우에 정당한 이직 사유로 인정* 이 경우 동의하여는 근로자가 개별적으로 동의한 경우만을 의미함. 
그러나 상기 사유로 귀하가 자발적으로 퇴사할 경우 실업급여 수급 자격 인정 여부는 관할 고용센터에서 최종 결정하게 되므로 귀하의 수급 대상 및 신청에 대한 첨부 서류 등 자세한 내용은 실업급여 신청 후 관할 고용센터(거주지 관할) 실업급여 수급 자격 담당 직원에게 문의하시면 많은 도움을 받을 수 있을 것으로 사료됩니다. 

고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 자율 안전 확인 신고를 받은 상설식 곤돌라도 안전 인증을 받아야 하는지?
- 곤돌라 설치 완료 후 사용 전에 안전 검사를 받아야 하는지?

A : ‘13.2.28까지 곤돌라는 ｢산업안전보건법｣ 제35조 및 동법 시행령 제28조의5에 따른 자율 안전 확인 신고 대상이었으며, ’13.3.1. 이후 곤돌라는 동법 제34조 및 동법 시행령 제28조에 따른 안전 인증 대상으로 제조(수입)하거나 최초 설치 또는 이전 설치하는 경우 안전 인증 기관을 통해 안전 인증(KCs)을 받아야 함.
상설식 곤돌라를 자율 안전 확인 신고를 하고서 영구적으로 건축물 등에 ‘13.2.28. 이전에 설치된 곤돌라인 경우 안전 인증을 받을 의무는 없으나, ｢산업안전보건법｣ 제36조제1항 및 동법 시행 규칙 제73조의3에 따라 사업장에서 곤돌라 설치가 끝난 날부터 3년 이내에 최초 안전 검사를 실시하되, 그 이후부터 2년마다(건설 현장은 6개월마다) 안전 검사를 실시하여야 함.

Q : 재취업 수습 기간에 직장의 취업 방해로 두 달 만에 해고 됐는데 저의 재취업 수당은 소멸되는 건가요? 
또 곧 재취업을 하면 적용이 가능한지요? 여기서 취업 방해 문제도 상담 될까요?

A : 조기 재취업 수당은 대기기간(실업 신고일로부터 7일)이 지난 후 재취업한 날의 전날을 기준으로 같은 법 제50조에 따른 소정급여일수를 2분의 1 이상 남기고 재취업하여 안정된 직업에 12개월 이상 계속하여 고용되거나 12개월 이상 사업을 계속하여 영위하는 경우에 지급되도록 규정되어 있습니다. 조기재취업수당의 경우 12개월 계속 고용되어야 수당 대상에 해당할 것입니다. 
-다만, 근로 단절 기간 없이 연결되면 사업주 변경되어도 가능할 것이나 근로기간 단절이 발생할 경우에는 지급 제한이 될 것입니다. 

- 우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 근로 중에 발생하는 취업 방해 등 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다. 더욱 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할노동청 민원실로, 직접 유선으로 확인하여 주시기를 바랍니다. 

고용노동부 홈페이지> 기관 소개> 조직 안내> 소속 기관> 관할 노동청 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 경조사로 인해 회사에서 방문일 이후부터 3일간 자가격리하라는 지침을 받았습니다. 3일 개인 연차 소진, 그런데 보상을 안해준다고 쉬쉬하자네요. 근로기준위반 아닌가요..?

A : 1. 사업장 내 접촉자 등이 없어 현실적으로 감염 가능성이 매우 낮음에도 자발적으로 휴업하거나, 중국에서의 부품공급 중단, 「코로나19」의 간접적 영향으로 인한 예약취소·고객감소·매출 감소 등으로 휴업하는 경우는 사용자의 귀책 사유에 해당하므로 사업주는 근로자에게 평균임금의 70% 이상 수당을 지급 (근로기준법 제46조 제1항, 다만 근로자 수가 5인 이상 되어야 함) 해야 합니다. 
다만, 사용자가 추가 감염 방지를 위한 정부 대책으로 감염병예방법에 의거 휴업한 경우는 사용자의 귀책 사유로 보기 어려우므로 휴업수당을 받을 수 없습니다. 

〈감염병예방법에 의한 휴업 예시〉 
① (일반 사업장) 근로자 중 확진 환자, 의심 환자 또는 접촉자 (밀접·일상 접촉자)가 있어 추가 감염 방지를 위한 소독·방역 등을 위하여 사업장 전체 또는 일부를 휴업한 경우 또는 감염병 예방 법령에 의하여 근로자가 자가격리 등 조치된 경우 
② (병원) 확진 환자 발생 및 의료진 감염에 따라 병원이 휴업 (휴진)하거나 보건당국에 의해 휴원 조치되는 경우 
③ (학교 등) 교육청의 조치에 의해 확산 지역의 학교 및 유치원, 어린이집 등이 휴교·휴원하는 경우
따라서 감염병예방법에 따라 근로자 중 확진 환자, 의심 환자 또는 접촉자(밀접·일상 접촉자)가 있어 추가 감염 방지를 위한 격리 조치라면 휴업수당을 지급하지 않아도 법 위반이 아니며 당사자 간 합의하여 연차 사용 및 유무 급을 결정할 수 있습니다. 

2. 감염병예방법 제41조에 따라 보건당국에 의해 입원·격리되는 경우 국가에서 유급 휴가비 또는 생활지원비를 지원할 예정이며, 유급휴가 비용을 지원받은 사업주는 반드시 유급휴가를 부여하여야 합니다. (유급 휴가비는 사업주에게 지원, 생활지원비는 근로자에게 지원, 양자는 중복지원 되지 않음) 

< 유급 휴가비, 생활지원비의 지원 관련한 자세한 내용은 감염병예방법 소관 부처인 보건복지부((보건복지 상담센터), 국민연금공단 및 관할 지자체로 문의하여 도움받으시기를 바랍니다.>

Q : 2020.3.11일 입사 2021.3.10일까지 근무하고 퇴사 시, 퇴사 처리 3.11 퇴직금과 연차 발생은 어떻게 되는지요?

A : 근로자퇴직급여 보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 

- 위 요건에 해당하는 근로자일 경우, 귀하와 같이 만 1년 근무하고 퇴직할 경우 퇴직금이 발생할 것입니다. 상시 근로자 5인 이상 사업장에서 4주 동안을 평균하여 1주간 소정근로시간이 15시간 이상인 근로자인 경우라면 연차유급휴가가 발생할 것입니다. 제60조(연차 유급휴가) 1년 미만 기간에 월 개근 시 1일의 연차휴가(최대 11일, 2017.5.30. 입사자부터 적용), 1년간 80% 이상 출근율에 따라 15일에 대하여 연차유급휴가가 발생할 것입니다. 

- 위 요건에 해당하는 근로자일 경우, 월 소정근로일 개근 시 입사일로부터 1년 전까지 최대 11일, 출근율 80% 이상 시 만 1년 되는 시점에 15일의 연차휴가가 발생할 것이니 참고 바랍니다.-

Q : 1. 육아휴직 신청 시 휴직 기간을 끝으로 퇴사를 미리 말하고 육아 휴직을 신청하는 것이 위법 사항은 아닌지 궁금합니다. 2. 휴직 기간 4대 보험은 어떻게 되는지요?

A : 귀 질의 내용만으로는 근로기준법 등 노동관계 법령 위반의 확인은 어렵습니다. 다만, 사직이란 근로자 일방의 의사표시로 근로계약을 종료시키는 것을 말하는 것으로, 근로기준법 등 노동관계 법령에는 사직 방법, 사직서 제출 시기 등에 대하여 규정한 바는 없으나, 민법 제660조에 의하여 계약기간을 정하지 않은 근로자는 언제든지 사직을 통고할 수 있으며, 사업주가 사직 의사를 수리할 경우 수리한 날에 사직의 효력이 발생하나, 수리를 하지 않을 경우 통고 일로부터 1월의 기간이 경과하면 효력이 발생하고, 다만 일정한 기간(월급제 등)으로 정하여 정기 지급하는 경우에는 사용자가 근로자의 퇴직 의사표시를 통고받은 당기 후의 1 임금 지급기(사직서를 제출한 달의 다음 달)가 경과한 때에 계약 해지의 효력이 발생합니다. 

예) 임금 지급기가 매월 1일부터 말일까지인 경우, 2021.3.10.에 사직을 통고하였다면 2021.5.1.에 사직의 효력이 발생, 4대 보험의 경우 우리 부를 통한 안내가 불가합니다. 이에 대하여 상담이 필요하시다면 건강보험공단, 국민연금공단, 근로복지공단으로 문의 바랍니다.

Q : 법인에서 연차 촉진을 근로자에게 이메일 통보한 후, 서면 원본이 아닌 스캔 또는 팩스 본으로 휴가 계획서를 수령한 경우, 연차 촉진이 유효하다 볼 수 있나요?

A : 죄송합니다. 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 

다만, 우리 부 행정해석은 기존의 ‘종이로 된 문서’ 외에 전자 문서로서 연차유급휴가 사용 촉진이 가능하기 위해서는 회사가 전자결재 체계를 완비하여 전자 문서로 모든 업무의 기안, 결제, 시행 과정이 이루어져 근로자 개인별로 명확하게 촉구 또는 통보되는 경우에 인정된다고 회시한 바 있으며, 사용자로 하여금 서면으로 촉구 또는 통보하도록 규정한 것은 휴가 사용 촉진 조치가 명확하게 이행되도록 해 근로자의 권리 보호를 보다 충실하게 하고 불명확한 조치로 인한 당사자 간 분쟁을 취지로 볼 수 있는 것으로, 사내 전산망의 이메일을 통해 통보하는 것은 개별 근로자가 메일을 미확인하는 등의 이유로 근로자 개인별로 서면 촉구 또는 통보하는 것에 비해 도달 여부의 확인 등이 불명확한 경우에는 인정되기 어렵다고 할 것이라고 회시한 바도 있습니다.

Q : 4인 이하 사업장 휴업 수당받나요? 사용자 귀책 사유인데 4인 미만 사업장 법률 적용에 제26조는 포함되는데 제46조는 포함이 안 돼서 헷갈리네요.

A : 근로기준법 제46조는 상시근로자 수 5인 이상 사업장에 적용되고, 상시근로자 수 4인 이하 사업장에는 적용되지 않습니다. 
근로기준법은 상시 5명 이상의 근로자를 사용하는 모든 사업 또는 사업장에 적용합니다. 다만, 동거하는 친족만을 사용하는 사업 또는 사업장과 가사(家事) 사용인에 대해서는 적용하지 아니합니다.(근로기준법 제11조 제1항) 
상시 4명 이하의 근로자를 사용하는 사업 또는 사업장에 대해서는 대통령령으로 정하는 바에 따라 이 법의 일부 규정을 적용할 수 있습니다.(근로기준법 제11조 제2항) 
근로기준법 시행령 제7조에 따라 법 제11조 제2항에 따라 상시 4명 이하의 근로자를 사용하는 사업 또는 사업에 적용하는 법 규정은 별표 1＊과 같습니다.
＊ 근로기준법 시행령 [별표 1]은 국가법령정보센터에서 근로기준법 시행령 검색 후 확인해 보실 수 있습니다. 

상시 4인 이하 사업장에 적용되는 주요 규정은 근로조건의 명시(제17조), 해고의 예고(제26조), 금품 청산(제36조), 사용증명서(제39조), 임금 지급(제43조), 임금대장(제48조), 휴게(제54조), 휴일(제55조), 최저 연령과 취직인허증(제64조), 연소자 증명서(제66조), 연소자 근로 시간(제69조), 임산부 및 연소자 야간근로와 휴일근로의 제한(제70조 제2항 및 제3항) 등이 있으며, 상시 4인 이하 사업장에 미적용되는 주요 규정은 해고 등의 제한(제23조 제1항), 해고 사유 등의 서면 통지(제27조), 부당해고 등의 구제신청(제28조), 휴업수당(제46조), 근로 시간(제50조), 연장근로의 제한(제53조), 연장·야간 및 휴일근로(제56조), 보상휴가제(제57조), 연차유급휴가(제60조) 등이 있습니다.

Q : 125~424 출산 전후 휴가 끝나고 426일부터 육아기 근로 시간 단축을 합니다. 425일 급여를 지급해야 하는지요? 
지급해야 한다면 단축 전 급여 기준으로 계산하면 되나요?

A : 질의 내용이 명확하지 않으나 임금은 동 사업장의 임금 정기 지급일에 지급하면 될 것이며, 출산휴가 급여의 경우 아래 요건에 따라 처리하면 될 것이니 이 점 참고 바랍니다. 
(원칙)「근로기준법」 제74조 제4항에 의거 출산 전후 휴가의 최초 60일은 유급으로 규정하고 있으므로 사업주는 근로자에게 출산 전후 휴가 급여를 지급해야 합니다. (통상임금 100%) 
대규모 기업인 경우 최초 60일에 대해서는 사업주가 출산 전후 휴가 급여를 지급하고, 마지막 30일에 대해서는 정부(고용센터)에서 통상임금을 지급합니다. (월 최대 180만 원) (2020.1.1. 월 최대 200만 원), 하지만 귀사가 우선지원 대상기업인 경우에는 최초 60일에 대해서는 정부(고용센터)에서 출산 전후 휴가 급여를 지원(월 최대 180만 원 2020.1.1. 200만 원)하므로, 통상임금에서 부족한 부분은 사업주가 지급하고, 마지막 30일에 대해서는 정부(고용센터)가 통상임금을 지급합니다. 2개월에 대해서는 통상임금(최대 180만 원, 2020.1.1. 200만 원)을 초과한 부분에 대해서는 사용자가 지급하여야 할 것입니다. 

신청 방법 출산휴가 급여는 아래와 같이 신청할 수 있습니다. 
○ 방문/우편 : 신청인의 거주지 또는 사업장 소재지를 관할하는 고용센터에 제출, 
○ 온라인(고용보험 홈페이지), 모바일앱(고용보험 민원 신청) 신청 : 1회차부터 신청 가능 
※ 단, 사업장에서 고용보험 홈페이지(기업회원 로그인)를 통해 확인서를 제출했을 때만 1회차부터 온라인(모바일 앱) 신청 가능하며, 그렇지 않은 경우에는 2회차부터 신청 가능

☞ 온라인 신청 방법 : 고용보험 홈페이지 접속 후(회원가입, 공인인증서 로그인 후 가능) - (사업장) 출산 전후(유산·사산) 휴가 확인서 : 기업서비스 → 모성 보호 → 출산 전후(유산, 사산) 휴가 확인서 - (근로자) 출산 전후(유산·사산) 휴가급여 신청서 : 개인 서비스 → 모성 보호 → 출산 전후(유산, 사산) 휴가 급여 신청(구비 서류)- 출산 전후(유산·사산) 휴가 급여 신청서(별지 제105호서식), 출산 전후(유산·사산) 휴가 확인서 1부(별지 제107호서식)(최초 1회만 제출), 통상임금을 확인할 수 있는 자료(임금 대장, 근로 계약서(선택 가능) 1부 등) 사본 1부 (아래의 주의 사항 참조) 
※ 정확한 산정을 위해 휴가 시작일 전 3개월분 임금 대장 첨부 

※ <예시> 휴가 개시일이 3.10일이라면, 3.1~3.09까지의 임금 지급 내역이 포함된 3월분, 2월분, 1월분 임금대장을 첨부하면 됨. 

(지급 요건) 
① 휴가 종료일 이전에 피보험단위기간이 통산하여 180일 이상일 것 
○ 피보험단위기간 : 피보험기간 중 보수 지급의 기초가 된 날을 합하여 계산함 
○ 피보험기간 : 종전의 적용 사업에서 피보험 자격을 상실한 사실이 있고, 그 상실한 날부터 3년 이내에 현재 적용 사업에서 피보험 자격을 취득한 경우에는 종전의 적용 사업에서의 피보험기간을 합산함. 
단, 구직급여를 지급받은 사실이 있는 경우에는 종전의 적용 사업에서의 피보험기간은 제외함. 
○ 구직급여의 경우와는 달리 기준 기간이 없고, 피보험단위기간 계산 시 출산 전후 휴가 중 사업주로부터 급여 받는 60일은 피보험단위기간에 포함되나, 60일을 초과하는 기간에 대하여는 피보험단위기간에 포함되지 않음. 
단, 출산 전후 휴가 중 60일을 초과하는 기간에 대해서도 근로계약 및 단체협약 등을 통해 사업주로부터 급여를 지급받는 경우에는 피보험단위기간에 포함됨, 
② 휴가 개시일(대규모 기업 근로자의 경우 휴가 시작 후 60일이 지난 날) 이후 1개월부터 휴가가 끝난 날 이후 12개월 이내에 신청할 것. 참고로 출산 휴가 급여는 출산 휴가 개시일 기준으로, 육아휴직급여는 육아휴직 개시일 기준의 통상임금을 적용합니다. 고용보험법상 명시적으로 휴가를 시작한 날이 기준이 된다고 규정하고 있으므로 휴가 기간 중 통상임금이 인상 또는 인하되었다고 하더라고 인상분 및 인하분은 반영되지 않을 것입니다. 
또한, 육아기 근로 시간 단축 후 연이어 출산휴가 및 육아휴직에 들어가는 경우 단축 근로 전날의 통상임금을 기준으로 육아휴직급여 등을 지급하게 될 것이며, 일시적인 근로 시간 단축으로 귀하의 소정근로시간 및 기존 통상임금이 변경된 것이 아니라면 근로 시간을 단축하기 전 통상임금을 기준으로 출산 전후 휴가 급여를 지급하게 될 것입니다.

Q : 예시 일근자 월급 100만 원 격일제 근무자 월급  130만 원 사업주의 인력구조 조정으로 근무 형태 변경에 따른 월급 인상 시 사업주가 퇴직금을 중간 정산하여 지급할 수 있는지??

A : 법에서 정하는 퇴직금 중도 정산 사유는 아래와 같으면 동 조항 외에는 인정되지 않을 것이 이 점 참고 바랍니다. 
제3조(퇴직금의 중간 정산 사유) ① 법 제8조 제2항 전단에서 "주택구입 등 대통령령으로 정하는 사유"란 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. <개정 2013. 12. 24., 2015. 12. 15., 2018. 6. 19., 2019. 7. 2., 2019. 10. 29., 2020. 11. 3.> 
1. 무주택자인 근로자가 본인 명의로 주택을 구입하는 경우 
2. 무주택자인 근로자가 주거를 목적으로 「민법」 제303조에 따른 전세금 또는 「주택임대차보호법」 제3조의 2에 따른 보증금을 부담하는 경우, 이 경우 근로자가 하나의 사업에 근로하는 동안 1회로 한정한다. 
3. 근로자가 6개월 이상 요양이 필요한 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람의 질병이나 부상에 대한 의료비를 해당 근로자가 본인 연간 임금 총액의 1천분의 125를 초과하여 부담하는 경우가 근로자 본인 나, 근로자의 배우자, 근로자 또는 그 배우자의 부양가족. 
4. 퇴직금 중간 정산을 신청하는 날부터 거꾸로 계산하여 5년 이내에 근로자가 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따라 파산선고를 받은 경우 
5. 퇴직금 중간 정산을 신청하는 날부터 거꾸로 계산하여 5년 이내에 근로자가 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따라 개인회생절차 개시 결정을 받은 경우 
6. 사용자가 기존의 정년을 연장하거나 보장하는 조건으로 단체협약 및 취업규칙 등을 통하여 일정 나이, 근속 시점 또는 임금액을 기준으로 임금을 줄이는 제도를 시행하는 경우 
6의 2. 사용자가 근로자와의 합의에 따라 소정근로시간을 1일 1시간 또는 1주 5시간 이상 변경하여 그 변경된 소정근로시간에 따라 근로자가 3개월 이상 계속 근로하기로 한 경우 
6의 3. 법률 제15513호 근로기준법 일부개정법률의 시행에 따른 근로 시간의 단축으로 근로자의 퇴직금이 감소하는 경우 
7. 재난으로 피해를 본 경우로서 고용노동부 장관이 정하여 고시하는 사유에 해당하는 경우 
② 사용자는 제1항 각호의 사유에 따라 퇴직금을 미리 정산하여 지급한 경우 근로자가 퇴직한 후 5년이 되는 날까지 관련 증명 서류를 보존하여야 한다.

Q : 계약직 1년 6개월 만료 퇴사 후 실업급여를 신청하려고 합니다. 이직확인서는 최종 직장의 것으로 신청하면 되는지, 모든 회사를 작성해야 하는지 궁금합니다.

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급자격을 인정받을 수 있습니다. 

실업급여 수급자격요건 판단 시 퇴사 사유는 최종사업장에서 비자발적인 퇴사인지 여부를 기준으로 판단하오며, 피보험단위기간 180일 이상 충족 여부를 확인하기 위해서 “최종사업장에서의 이직확인서(이직 사유, 이직 전 지급한 평균임금, 소정근로시간, 피보험단위기간 등 상세내역 기재)”가 필요합니다. 
피보험단위기간 합산이 필요한 경우에는 이전 사업장에서 “기간 합산용 이직확인서(퇴사사유 상관없음)”를 합산하여 최종적으로 피보험단위기간 충족여부를 확인하게 됩니다. 

* 피보험단위기간은 현실적으로 반드시 근로한 날임을 요하지 않으나 일반적으로 임금을 목적으로 근로한 날(근로를 하지 않더라도 사업주로부터 보수를 지급받은 유급휴일, 사업장의 사정으로 휴업한 기간에 평균임금의 70% 이상의 휴업수당을 받은 기간, 출산 전후 휴가기간 등), 사업주로부터 금품을 지급 받은 유급휴가 기간 등을 포함하며, 무급 휴(무)일은 제외됩니다.

Q : 1년 6개월 계약직은 퇴직금 산정을 어떻게 하나요?

A : 근로자퇴직급여 보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
평균임금이란 산정 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다. 
(근로기준법 제2조 제1항 제6호) 만약 근로기준법 제2조 제1항 제6호에 따라 산출된 금액이 그 근로자의 통상임금보다 적으면 그 통상임금액을 평균임금으로 합니다. 
(근로기준법 제2조 제2항) 계속 근로기간이 원칙적으로 근로자가 입사한 날부터 퇴직일까지의 기간을 말하는 것으로 실근로시간 및 개근·출근율에 관계없이 그 사업 또는 사업장에 적을 가지고 있는 한 근로기간에 포함됩니다. 

따라서 퇴직금은 ‘1일 평균임금(퇴직 전 3월간 금품 합계 ÷ 3개월간 총일수) × 계속근로일 수 ÷ 365 × 30’의 산식으로 산정하게 됩니다. 귀하께서 직접 산정이 다소 어려운 경우라면 우리 부 퇴직금 계산기를 통하여 도움받으시기를 바랍니다.

Q : 현재 70인 이상 기업에 재직 중인데 현재 법적으로 주 52시간 시행 중인데 1주에 60시간 2주에 44시간 이런 식으로 탄력근무제가 가능한가요?

A : 탄력적 근로시간제란 어떤 근로일의 근로 시간을 연장하는 대신에 다른 근로일의 근로 시간을 단축함으로써, 일정 기간의 평균 근로 시간을 기준 근로 시간 내로 맞추는 변형근로시간제를 말하는 것으로 
- 사용자는 취업규칙(취업규칙에 준하는 것을 포함한다)에서 정하는 바에 따라 2주 이내의 일정한 단위 기간을 평균하여 1주간의 근로 시간이 법정기준근로시간(40시간)을 초과하지 아니하는 범위에서 특정한 주 또는 특정한 날에 법정기준근로시간을 초과하여 근로하게 할 수 있으나, 특정한 주의 근로 시간은 48시간을 초과할 수 없습니다. 
- 또한, 사용자는 근로자 대표와의 서면 합의에 따라 3개월 이내의 단위 기간을 평균하여 1주간의 근로 시간이 법정기준근로시간(40시간)을 초과하지 아니하는 범위에서 ⅰ) 대상 근로자의 범위 ⅱ) 단위 기간 ⅲ) 단위 기간의 근로일과 그 근로일별 근로 시간을 정하면 특정한 주 또는 특정한 날에 법정기준근로시간을 초과하여 근로하게 할 수 있으나, 특정한 주의 근로 시간은 52시간을, 특정한 날의 근로 시간은 12시간을 초과할 수 없을 것입니다. 
- 탄력적 근로시간제는 일정한 기간(2주 또는 3월)을 평균하여 1일간 또는 1주일간의 근로 시간이 기준 근로 시간을 초과하지 않으면, 특정일 또는 특정주에 기준 근로 시간을 초과하더라도 근로 시간 위반이 아님은 물론 초과시간에 대한 할증임금을 지급하지 않아도 됨(대법 XX다카XXXX, 1991.06.28). 
- 2주 단위는 취업규칙의 규정에 의하나, 근로자대표와 서면합의가 있는 경우에는 취업규칙의 규정이 없더라도 탄력적 근로시간제를 실시할 수 있으니 참고 바랍니다.

Q : 출산 급여 문제는 잘 이해했습니다. 실업급여 질문에도 성실한 답변 부탁드립니다. 아기 출산으로 인해 현재 매출이 0원일시 내년에 매출도 0원일 시 감소증명이 어려운데 이건 어떻게 되나요?

A : 이미 안내해 드리는 바와 같이 - 자영업자로서의 실업급여(구직급여) 수급 요건은, 「고용보험법」 제69조의 3(구직급여의 수급 요건)에 따라 ① 폐업일 이전 24개월간 자영업자인 피보험자로서 갖춘 피보험단위기간이 통산하여 1년 이상으로, ② 폐업 사유가 「고용보험법」 제69조의 7 *(아래 법령 참고 바랍니다)에 따른 수급 자격 제한 사유에 해당하거나 자기 사정으로 폐업한 것이 아니고, ③ 고용보험료를 일정 횟수 이상 체납하지 않으며, 또한 ④ 근로의 의사와 능력이 있음에도 취업하지 못한 상태로, ⑤ 재취업을 위한 노력을 적극적으로 할 때 구직급여를 지급받을 수 있습니다. 
*제69조의 7(폐업 사유에 따른 수급 자격의 제한) 제69조의 3에도 불구하고 폐업한 자영업자인 피보험자가 다음 각호의 어느 하나에 해당한다고 직업안정기관의 장이 인정하는 경우에는 수급 자격이 없는 것으로 본다. 
1. 법령을 위반하여 허가 취소를 받거나 영업 정지를 받음에 따라 폐업한 경우 
2. 방화(放火) 등 피보험자 본인의 중대한 귀책 사유로서 고용노동부령으로 정하는 사유로 폐업한 경우 
3. 매출액 등이 급격하게 감소하는 등 고용노동부령으로 정하는 사유가 아닌 경우로서 전직 또는 자영업을 다시 하기 위하여 폐업한 경우 
4. 그밖에 고용노동부령으로 정하는 정당한 사유에 해당하지 아니하는 사유로 폐업한 경우
매출 감소 증빙 자료 등 세부 사항 등은 빠른 상담에서는 개별 확인이 불가하니 관할센터 담당자에게 문의하여 확인하여 주시기를 바랍니다.

Q : 21년 근로자의날 토요일 시급제 임금 계산 1. 근로의무가 없을 때 수당 없음. 2. 근로의무가 있으며 근무할 경우 근무 1일 유급휴일+1.5 휴일 근무 총 2.5일 지급이 맞나요?

A : 가. 근로자의 날 제정에 관한 법률은 "5월 1일은 근로자의 날로 하고 이날을 근로기준법에 의한 유급휴일로 한다"고 규정하고 있습니다. 
여기서, "유급휴일"이라 함은 근로를 제공하였더라면 지급받을 수 있었던 금액을 지급받으면서 근로 제공의 의무는 없는 것으로 정하여진 날입니다. 
나. 1일 단위 또는 시간 단위로 임금을 계산하여 매월 지급하는 일급제 또는 시급제 근로자인 경우라면 당해 사업(장)의 통상 1일 근로를 제공하였을 때 지급해야 할 임금을 지급하고 휴일을 부여해야 하며, 
- 만일 유급휴일인 근로자의 날에 근로를 제공하는 경우에는 근로 제공이 없더라도 지급받을 수 있었던 임금(100%)에 근로기준법 제56조의 규정에 의한 휴일근로 가산임금(8시간 이하 150%, 8시간 이상 200%)을 추가 지급하여야 할 것입니다.
다. 월급제 근로자에게는 당해 월의 소정근로일수나 유급휴일 수 또는 근로자의 날이 월요일에서 일요일 사이의 어느 날에 속하는지에 관계없이 소정의 월급 금액을 지급하면 될 것이며 
- 만일 유급휴일인 근로자의 날에 근로를 제공하는 경우에는, 근로기준법 제56조의 규정에 의한 휴일근로 가산임금(8시간 이하 150%, 8시간 이상 200%)을 추가 지급하여야 할 것입니다(관련 행정해석 : 근로 기준과-2156, 2004.4.30.). 
라. 따라서, 휴무일과 근로자의 날이 중복되는 경우라면 위 나.~다. 항을 참고하여 유급휴일 수당 및 휴일근로 가산임금을 지급하면 될 것이며, 
- 만약, 주휴일 등 다른 유급휴일과 근로자의 날이 중복되는 경우라면 당사자 간 별도의 약정이 없는 한 근로자에게 유리한 하나의 유급휴일만 적용하면 되므로 유급휴일 수당은 중복하여 지급할 필요 없이 하루분을 지급하면 될 것이며, 쉬지 못하고 근로를 제공하는 경우라면 휴일근로 가산임금은 별도로 지급하면 될 것으로 보입니다.

Q : ∙ 축산물 도소매업을 하는 법인(A)의 사업장 내에 ｢산업안전보건법｣상 의무 안전 인증 대상인 리프트를 안전 인증을 받지 않고 설치하였으며,
- 리프트 설치는 A 업체에서 개인 사업자인 B에게 A 사업장 건물 전체의 리모델링 공사를 도급주었고, B는 개인 사업자인 C에게 리프트 설치 부분을 하도급을 주어 C가 리프트를 설치
- 리프트 설치 후 3개월 후 D사 소속 근로자 E가 리프트를 이용하여 축산물을 운송하는 과정에서 리프트가 추락하여 E가 사망
∙ ｢산업안전보건법｣제34조제2항에 따른 의무별 이행 주체는 누구인지?

A : ｢산업안전보건법｣ 제34조제2항에 따라 안전 인증을 받을 의무자는 제조하는 자이고, 제조하는 자에는 설치하는 경우를 포함하고 있으므로 안전 인증을 받아야 할 주체는 실질적으로 안전 인증 대상 리프트를 설치한 C로 판단되며, 
 ｢산업안전보건법｣ 제34조의4제1항에 따라 안전 인증을 받지 않은 의무 안전 인증 기계･기구 등은 제조･양도･사용할 수 없도록 규정 하고 있으므로 아래와 같은 법 위반 사항이 있는 것으로 판단됨. C는 B에게 안전 인증을 받지 않은 리프트를 제조(설치)하여 양도. B는 A에게 안전 인증을 받지 않은 리프트를 양도. A는 D사 소속 근로자 E에게 안전 인증을 받지 않은 리프트를 사용하도록 제공함. 

※ 상기 사항 이외에 ｢산업안전보건법｣ 제23조제1항에 따른 사업주의 의무 사항으로 ｢산업안전보건기준에 관한 규칙｣ 제133조(정격 하중 등의 표시) 및 제151조(권과 방지 등)가 적용될 것으로 판단됨.

Q : 무급 휴무일 토요일이 관공서 공휴일과 겹칠 경우 유급 처리 여부에 대한 임금근로시간과-743, 2020.03.30. 행정해석이 시급 일급제 근로자에게는 적용이 안 되는 게 맞나요?

A : 관공서의 공휴일을 근로기준법상 유급휴일로 보장하도록 한 법 개정 취지는 공무원과 일반 근로자가 공평하게 휴식을 취할 수 있도록 하기 위한 것으로써, 근로자가 관공서의 공휴일에 휴식을 취하더라도 임금의 삭감이 없도록 하여 온전히 휴식을 보장하기 위해 유급으로 정한 것이므로, 

-만약 휴무일 등과 같이 애초부터 근로 제공이 예정되어 있지 않은 날이 관공서의 공휴일과 겹칠 경우에 추가 휴일수당을 지급해야 한다고 해석할 경우 법 개정 취지를 넘어 근로자가 실질적으로 누리는 휴일 수는 동일함에도 추가적인 비용 부담만 강제하게 되는 불합리한 결과가 발생되므로,
- 휴무일 등 애초부터 근로 제공이 예정되어 있지 않은 날이 관공서의 공휴일과 겹칠 경우 해당일을 유급으로 처리해야 하는 것은 아닙니다.
그러나, 해당 질의에 대해 좀 더 정확한 법적 해석이나 판단이 필요하시다면 질의 내용을 정확히 명시하여 신문고를 통해 질의를 하시거나 관할 노동청으로 문의하시기 바랍니다.

Q : 2019.10.1 입사 2020년 1월~12월 1년 무급 육아휴직 중인데 개인 사정으로 회사에 복귀하지 않고 퇴사 예정임. 근무 기간은 3개월이나 입사 기간은 총 15개월인데 퇴직금 수령 되나요?

A : 근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
남녀고용평등법상 육아휴직 기간이라면 퇴직금 산정 시 계속근로기간에 산입됩니다. 다만 사용자와 근로자 간 별도의 약정 휴직에 해당한다면, 약정 휴직 기간은 취업규칙, 단체협약 등에서 계속근로기간에 대하여 산입하지 않기로 정하여진 경우에는 해당 기간은 계속근로기간에 산입되지 않습니다. 

우리 빠른 인터넷 상담은 질의한 사실에 한정하여 법령과 행정해석 등을 참조하여 작성하는 것이므로 별도의 법적인 효력을 부여하는 결정이나 판단은 아닙니다. 퇴직금 산정에 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

※ 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지방관서 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 현재 회사 사정으로 근로계약서를 작성하지 않고 근무 중 4대 보험 미가입 프리랜서 형태임. 급여는 1일~말일 계산 후 익월 말 지급, 급여 약속 미이행으로 지급 늦어지는 상황, 근무 3개월, 퇴사 시 실업급여 받을 수 있나요?

A : 실업급여 임금체불 - 2021년 3월 기준입니다. 실업급여 요건 중 임금체불이 있는 경우에 대한 판단은 아래와 같습니다. 
임금(상여금 등도 지급하기로 정한 날이 별도로 지정되어 있으면 그날 지급해야 할 임금으로 봄. 
체불이 정당한 이직 사유로 인정되기 위해서는 이직 전 1년 이내에 2개월 이상 임금체불이 발생하여야 함. 
- 임금체불은 임금을 이직 일까지 받지 못했거나(미지급), 받았더라도 지연해서 받은(지연 지급) 경우를 포함함. 
임금 전액이 체불된 경우에는 이직 전 1년 동안 미지급 또는 지연 지급이 발생한 기간을 모두 합산하여 이직 전 1년 이내에 2개월이 넘으면 정당한 이직 사유로 인정함(1개월은 30일). 

<임금 지급일이 매월 1일인 사람의 전액 체불 사례> 
ㅇ 예시) 5.1. 임금을 7.1까지 지급받지 못하고 7.2에 이직 → 5월 임금이 2개월 체불되었으므로 인정. 
ㅇ 예시) 5.1. 임금을 6.1에, 6.1. 임금을 7.1에 받고 7.2에 이직 → 5월 임금이 1개월, 6월 임금이 1개월 총 2개월 체불되었으므로 인정 
ㅇ 예시) 5월 임금 10일 지연지급, 6월 임금 10일 지연지급 등 5월부터 11월까지 임금을 매달 10일씩 총 6번 지연 지급받고 12.2에 이직 → 지연지급 기간이 10일씩 6번 총 60일(2개월) 체불되었으므로 인정. 또한, 임금 전액이 미지급된 경우 그 체불된 임금이 2개월분 이상 미지급 기간은 2개월이 되지 않더라도 정당한 이직 사유로 인정함(지연지급은 해당하지 않음). 

<임금 2개월분 체불 예시> 
ㅇ 예시) 매월 1일이 임금 지급일인 사람이 5.1, 6.1에 임금을 받지 못하고 6.2에 퇴사한 경우 체불 기간은 1개월이지만 임금 2개월분 체불에 해당하므로 정당한 이직 사유로 인정. 한편, 임금 전액이 체불되지는 않았으나, 3할 이상이 체불된 때에는 그 기간이 2개월 이상 지속(연속)된 경우 정당한 이직 사유로 인정함. 

<임금체불 기간 2개월 이상 지속 예시> 
ㅇ 예시) 매월 1일이 임금 지급일인 사람이 5.1에 임금의 7할 미만을 받고 나머지 임금을 계속 받지 못하다가 7.3에 이직한 경우 → 인정 
ㅇ 예시) 매월 1일이 임금 지급일인 사람이 5.1에 임금의 7할 미만을 받고 7.2에 나머지 임금을 받았지만, 7.3에 이직한 경우 → 인정 
o 예시) 임금의 3할 미만이 체불되었지만, 그 기간이 6개월 이상 지속(연속)된 때에는 통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라고 보고 정당한 이직 사유로 인정 
o 임금체불 여부, 체불액에 대해서는 사업주로부터 임금체불확인서(원)를 제출받아 판단하고, ※제출 서류: 임금 대장(급여 명세서), 임금체불확인서(원), 급여통장 사본 등 

※임금체불 여부는 임금 지급일을 기준으로 판단함 - 다만 위 요건에 해당한다고 하더라도 '근로자'에 해당하고 고용보험 가입(최종 이직일 기준 18개월 이내에 180일 이상 고용보험 피보험단위기간 확인)이 되어 있어야만 실업급여는 수급 자격이 됩니다. 
- 더욱 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할고용센터 담당자에게 직접 유선으로 확인하여 주시기를 바랍니다. 참고로, 업무집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유해 드립니다. 
고용노동부 홈페이지> 기관 소개> 조직 안내> 소속기관> 관할 고용센터 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 알바 2개월 주 6일 9시간 주급 지급으로 일하다 바로 직원으로 10개월 일했는데 퇴직금 지급이 안 되나요?

A : 근로기준법 제55조제1항 및 같은 법 시행령 제30조제1항에 따라 사용자는 근로자가 1주 동안의 소정근로일을 개근한 경우 근로자에게 1주일에 평균 1회 이상의 유급휴일(주휴일)을 부여하여야 하며, 또한 4주 동안을 평균하여 1주간 소정근로시간이 15시간 이상인 근로자가 1주간 소정근로일에 개근한 경우 주휴수당이 발생하게 됩니다. 주휴수당 미지급에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다.
◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지→ 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동(지)청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는 길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 제가 기간제 5개월 그리고 1개월 이렇게 따로 했는데 180일 중 피보험자 남은 기간을 일용직으로 채워도 실업 급여를 받을 수 있나요??

A : 최종 사업장에서 일용직으로 근무한 경우 아래 요건이 충족되어야 합니다.
1. 최종 이직일 이전 18개월간 피보험단위기간이 180일 이상 충족하고
2. 일용근로자로서 신청 시 수급자격신청일 이전 1개월 동안의 근로일수가 10일 미만이어야 하고, (건설일용근로자인 경우 수급자격인정신청일 이전 14일간 연속하여 근로내역이 없는 경우에도 신청 가능)
3. 최종 이직일 이전 기준 기간의 피보험단위기간 180일 중 다른 사업(상용직)에서 수급 자격이 제한되는 사유(자발적 퇴직)로 이직한 사실이 있는 경우, 그 피보험단위기간 중 90일 이상을 일용근로자로 근로하였을 것.
다만, 상용과 일용이 혼재하는 경우는 마지막 근무사업장의 근무 계약기간이 1개월 미만 일용직 근로자라면, 일용근로자로 근무하셨던 사업장에서의 <일용근로내역신고>를 확인하여 실업급여 수급자격신청일 기준 일용근로자 실업 상태 기준의 충족 여부를 파악하게 됩니다. 그리고 일용직으로 근로일수가 90일 미만이라면 <마지막 근무사업장 이전 상용으로 근무하였던 사업장>의 퇴직 사유로 수급 자격을 판단하게 되며, 이 경우 마지막 사업장의 근무 기간에 대한 규정은 없습니다.

Q : 안전 인증 검사 제외 용기에서 관의 호칭 지름 150A라면 통상 외경이 165mm 또는 166mm이며 #SCH No 따라 내경이 차이가 있는 것으로 알고 있는바, 이때는 어떤 기준으로 안전 인증에서 제외되는지? 
- 또한 안전 검사 고시는 변경이 되지 않은 것으로 알고 있는데 안전 검사는 인증 고시 기준을 적용해야 하는지?

A : 안전 인증 대상인 압력 용기 중 “관(管)을 이용하는 경우 호칭 지름 150A”는 안전 인증 제외 대상으로 KS D 3562 기준의 스케줄에 따라 내경이 다소 차이가 있더라도 호칭 지름 150A에 해당되는 경우 스케줄에 관계없이「안전인증･자율안전확인신고의 절차에 관한 고시」[별표1]에 따라 안전 인증 대상에서 제외하고 있음. 다만, 「안전검사 절차에 관한 고시」 [별표1]에서 150A를 제외 대상으로 규정하고 있지 않으나 용기의 길이 또는 압력에 상관없이 안지름, 폭, 높이 또는 단면 대각선 길이가 150mm 이하인 경우와 유사한 규격(150A)으로 안전 검사 대상에서 제외됨 (제조산재예방과-739, 2013.5.16.)

Q : 6년 근속하다 12월 31일 계약만료 퇴사하고 실업급여 신청 안 하고 4개월 후 같은 회사나 계열사 근무 시 6년 근속이 인정되고 추후 실업급여 받을 수 있나요?

A : 실업급여 수급 자격을 인정받기 위해서는 최종 이직일 전 18개월간 피보험단위기간이 통산하여 180일 이상이고, 이직의 사유가 부득이한 비자발적인 퇴사(권고사직, 해고로 퇴사/본인의 중대한 귀책사유 또는 전직 등 자기 사정으로 이직하는 경우 불인정)이어야 합니다. 

-사용자가 재계약을 원치 않아 부득이 퇴사가 이루어진 계약만료의 경우 수급 사유에 해당함. 귀하가 현 사업장에서 피보험단위기간을 충족하지 못한다고 하여도 이직 전 18개월 내라면 자진 퇴사한 근로 이력도 합산하여 단위기간 산정이 가능합니다. 단위기간 합산으로 실업급여 요건을 충족한다면 전 사업장에 이직확인서를 요청하여 처리하시기 바랍니다. 
다만, 상기 질의만으로는 귀하의 퇴사 사유 등 사실관계 확인이 어려워 답변 안내가 어렵고 귀하의 수급 여부는 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회가 필요하니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여 팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다.

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관> 관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 1. ｢산업안전보건법｣ 및 동법 시행령에 정하여진 의무 안전 인증 제도가 2013년 3월 1일 이전에 이미 제조･수입되어 기존의 자율 안전 확인이 이루어진 상태에서 그 판매 또는 사용(일선의 기존 또는 신규 건설 현장 등에 대한 장비 투입 등)이 2013년 3월 1일 이후에도 계속되는 곤돌라 장비에도 적용되는 것인지 여부(2013년 3월 1일 이전 제조･수입된 곤돌라 장비도 일선 현장에서의 사용을 위해서는 의무 안전 인증을 받아야 한다는 명확한 법리적 근거)

2. 2013년 3월 1일 이전에 제조･수입되어 이미 사용되어 오고 있는 곤돌라 장비들도 2013년 3월 1일 이후에는 의무 안전 인증 기준에 따라 장비 사양을 변경하는 등의 조치와 이에 따른 인증을 받은 이후에만 일선 현장에서 사용해야 한다면, 그로 인하여 일선 업체들이 장비 사양 변경 등의 조치 이행을 위하여 지출할 수밖에 없는 금전적 손실에 대한 보전 또는 지원 대책은 무엇인지, 그리고 현재 지원 대책이 별도로 강구되어 있지 않다면 언제, 어떤 내용으로 이를 시행할 계획이 있는지?

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢산업안전보건법｣제34조제2항에서 “안전 인증 대상 기계･기구 등으로서 근로자의 안전･보건에 필요하다고 인정되어 대통령령으로 정하는 것을 제조(외국에서 제조하여 대한민국으로 수출하는 경우 및 의무 안전 인증 대상 기계･기구 등을 설치하거나 주요 구조 부분을 변경하는 경우를 포함한다)”하는 자는 안전 인증을 받아야 한다.“라고 규정하고 있고, ”제조“에는 ”설치하는 경우“를 포함하고 있으며, 
 ｢산업안전보건법｣ 제34조제8항에 “안전 인증의 신청･방법 및 절차에 대하여 고용노동부령으로 정하도록 규정”되어 있음. 이에 따라 ｢산업안전보건법｣ 시행 규칙제58조의4(안전 인증 심사의 종류 및 방법)에 안전 인증 방법 등을 규정하고 있고, 세부적인 “안전 인증 대상 기계･기구 등의 종류별 또는 형식별 심사의 절차 및 방법은 고용노동부 장관이 정하여 고시”하도록 한 규정에 의거 ｢안전 인증･자율 안전 확인 신고의 절차에 관한 고시｣가 규정되어 있으며, 동 고시 [별표 4] “차”호에 따라 “곤돌라[최초 설비 또는 이전 설치를 완료한 때(동일 사업장 내에서 이전 설치한 것을 제외한 개별 제품 심사 대상)]”는 서면 심사와 최초 설치 또는 이전 설치를 완료한 때 제품 심사를 받도록 규정되어 있음 * 곤돌라, 크레인, 리프트와 같이 “설치 단계에서의 안전성 확보가 중요한 품목”은 설치 시에 안전 인증을 받도록 함 
 따라서, 기존 제작하여 사용하고 있는 곤돌라라 하더라도 2013년 3월 1일 이후 설치하는 경우에는 안전 인증을 받고 사용하여야 함. 참고로, ｢안전 인증･자율 안전 확인 신고의 절차에 관한 고시｣ 제11조에 따라 곤돌라는 주요 구조부를 변경하지 않고 이전하여 설치하는 경우 서면 심사를 면제하고 있음. 
2. 질의 2 관련 
 현재 한국산업안전보건공단에서는 곤돌라의 안전 인증을 지원하기 위하여 기술 지원을 요청하는 사업장을 대상으로 안전 인증 방법 등에 대한 기술 지원을 실시하고 있으며, 장비를 인증 기준에 맞추기 위하여 지출하는 비용에 대하여는 별도의 지원 계획은 없음. 참고로 곤돌라는 안전 인증 대상 품목으로 정하기 전에는 자율 안전 확인 신고 대상 품목이었고, 현행 “곤돌라 제작 및 안전 기준”은 자율 안전 확인 신고 제도의 “곤돌라 제작 및 안전 기준”의 전기 관련 기준만 일부 변경하였음 ※ [별표] 「위험 기계･기구 의무안전인증 고시」 주요 변경기준 비교표 참조

Q : 고용 노동법에 정확하게 명시 안 된 걸 물어보고 있습니다. 1인 소상공인도 6개월 뒤에 출산 육아 수당 받을 수 있나요? 

A : 먼저 우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 귀하의 질의만으로 충분한 내용을 인지가 되지 않는 경우 지침상의 기본사항을 안내하여 답변을 정리하고 있습니다. 
귀하께서 1인 사업자로 고용보험을 가입한 경우라도, 남녀고평법상의 근로자로 볼 수 없으므로 (1인 사업장의 대표) 관련법상의 육아휴직 사용 대상이 되지 않아, 육아휴직 급여 대상은 되지 않을 것으로 사료됩니다. 
또한 출산휴가의 경우는 근로기준법상에 정하고 있으나, 이 또한 1인 대표는 근로기준법 대상이 되는 근로자로 볼 수 없어 출산휴가 급여 대상도 되지 않을 것으로 사료되나, 이미 안내한 바와 같이, 고용보험 가입자라 할지라도, 고용보험 미적용자로서의 출산휴가 급여 대상에 해당하는지 여부를 관할센터 모성보호팀에 상세 조건을 검토 판단 받으셔야 할 것입니다. 

세세한 내용을 확인이 다소 어려워 답변이 충분하지 못한 점 양해드리며, 거듭 말씀드리지만, 빠른 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 세부 검토 및 판단은 불가하니 귀하의 질의에 대한 세부 검증 및 확인은 관할센터 담당자에게 유선 또는 방문 상담을 통해 확인하여 주시기 바랍니다.

Q : 일용직으로 일하다가 실업급여를 받고 있습니다. 2월에 사업을 다시 해보려고, 법인을 만들면서 세무사 사무실에서 수수료로 부가세를 신고하면, 지금 받는 실업급여를 못 받나요?

A : 실업급여 수급 중 사업자등록을 하여 소득이 발생한다면 실업 상태가 아니므로 이후 기간에 대해서는 수급이 중단됩니다. 다만, 고용보험법 제64조에 따라「조기재취업수당」은 실업급여 수급자가 같은 법 제49조의 대기기간(실업 신고일부터 7일)이 지난 후 재취업한 날의 전날을 기준으로 같은 법 제50조에 따른 소정급여일수를 2분의 1 이상 남기고 재취업하여 안정된 직업에 12개월 이상 계속하여 고용되거나 12개월 이상 사업을 계속하여 영위하는 경우에 지급되도록 규정되어 있습니다. 귀하가 상기의 조기재취업수당 대상에 해당하기 위해서는 실업급여 신청 후 창업 활동으로 재취업 활동계획서를 제출, 구직활동으로 실업 인정이 1회 이상 이루어져야 합니다. 그러나, 귀하의 질의만으로는 사업자등록으로 인한 수급 제한 여부, 조기 재취업 대상 여부 등 안내가 어려우니 번거롭더라도 실업급여 담당자에게 문의하여 이후 수급 여부에 대해 안내 받으시기를 바랍니다. 

- 고용노동부 홈페이지> 기관 소개> 조직 안내> 소속 기관> 관할 지청 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 정규직 5년 근무 후 자발적 퇴사한 뒤에 단기계약직 2개월 근무했습니다. 실업 인정이 되나요?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상(초단시간 근로자는 이직일 이전 24개월간(기준 기간) 피보험 단위 기간이 통산하여 180일 이상일 것 
 * 초 단시간 근로자 판단기준 : 이직 당시 1주 소정 근로시간 15시간 미만이고, 근로일이 2일 이하인 근로자로 24개월 동안 90일 이상 근로한 경우 (19.10.1 시행 이후 이전 이직자에게도 소급 적용)이고 ② 근로의 의사와 능력을 갖추고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고, ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 

만일 퇴사 사업장의 피보험단위기간 부족한 경우, 이전 직장의 피보험단위기간 합산이 가능하며, 이전 사업장에서 “기간 합산용 이직확인서(퇴사 사유 상관없음)”를 합산하여 최종적으로 피보험단위기간 충족 여부를 확인하게 됩니다. 

위 요건에서 보듯이 180일의 피보험단위기간이 부족할 경우 앞서 18개월간의 피보험단위기간 합산될 것이며, 이런 경우 이전 사업장에서 “기간 합산용 이직확인서(퇴사 사유 상관없음)”를 합산하여 최종적으로 피보험단위기간 충족 여부를 확인하게 됩니다.

Q : 퇴사 전 3개월 평균임금 계산 시, 코로나 사태로 인한 급여 감소도 포함돼서 퇴직금 계산이 되나요? 아니면 급여가 줄어든 기간을 제외할 수 있나요?

A : 가. 근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 산정된 퇴직금을 지급하여야 합니다.
- 퇴직금 지급을 위한 계속근로기간이라 함은 근로계약을 체결하여 해지될 때까지의 기간을 말하고,
- 퇴직금 지급을 위한 평균임금은 산정사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말하며,(근로기준법 제2조 제1항 제6호)- 또한, 근로기준법 시행령 제2조 제1항에 따라 평균임금 산정기간 중 ‘업무상 부상 또는 질병으로 요양하기 위하여 휴업한 기간’, ‘사용자의 승인을 받아 휴업한 기간’ 등 법령에서 정한 제외기간이 있는 경우 해당기간과 그 기간 중에 지급된 임금은 평균임금 산정기준이 되는 기간과 임금의 총액에서 각각 빼야 합니다.
나. 귀하의 질의 내용만으로는 구체적인 사실관계를 알 수 없어 명확한 답변은 불가하나, 기업의 경영난 등 사용자의 귀책사유로 인하여 휴업한 기간은 계속근로기간에 포함되므로 달리 볼 사정이 없는 한 입사일부터 퇴직일(마지막 근무일)까지를 계속근로기간으로 보아 퇴직금을 산정하면 될 것으로 사료됩니다.
- 이때, 평균임금의 계산에서 제외되는 기간이 3월 이상인 경우에는 제외되는 기간의 최초일을 평균임금의 산정사유가 발생한 날로 보아 평균임금을 산정합니다. (평균임금 산정 특례고시, 노동부고시 제2007-47호)

Q : 청년추가장려금 84년 1월 10일생 요건이 되나요? 올해 12월 20일 입사고요.. 병역 2년입니다.

A : ’20.1.1. ~ ’20.12.31에 만 15∼34세의 청년을 근로계약 기간의 정함이 없는 정규직 근로자로 신규 채용하여야 함* 다만, 군필자의 경우 의무복무 기간만큼만 청년 연령을 연장(최고 연령은 만 39세로 한정) 상기 요건 외에도 기업이 “규모별 최저 고용 요건 인원” 이상 청년을 추가 채용하여, 직전연도 연평균 피보험자 수보다 기업 전체 근로자 수(피보험자 수)가 증가해야 하며, 기업이 청년을 신규 채용하였으나 기존 근로자의 퇴사 등으로 기업 전체의 근로자가 채용 월로부터 6개월 이내 증가하지 않는다면, 신규 채용한 청년은 추가 고용이 아닌 퇴사한 근로자를 대체하기 위한 채용이므로 지원 대상에서 제외되게 됩니다.

-- 귀사의 지원 여부는 전산 조회를 해야지만 정확한 지원 가능 인원수를 안내드릴 수 있을 것으로 사료되므로, 상기 기준을 적용하시되, 명확한 안내를 원하신다면, 사업장 소재지 관할 고용센터 기업지원과(고용안정팀)로 문의하셔서 전산 조회 등을 통해 안내를 받아보시기 바랍니다.

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관> 관할 지청 클릭>직원,연락처에서 업무 담당자 및 연락처를 확인할 수 있습니다.

Q : 육아로 인해 퇴직해야 하는데 실업급여 바로 받을 수 있나요? 회사 근무시간이 고정이 아니라 어린이집 보낼 수 없는 상황이고 봐줄 사람도 없고요.

A : 실업급여는 고용보험 가입자가 최종 이직일 전 18개월간 피보험단위기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급 휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급 요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 
근로자의 자발 퇴사인 경우 원칙적으로는 수급 요건이 제한될 수 있으나 아래와 같이 고용노동부령으로 정하는 정당한 사유가 있을 경우 실업급여 수급 자격이 예외적으로 인정됩니다. 
▶고용노동부령으로 정하는 정당한 사유(시행규칙 제101조제2항 별표2)
○ 임신, 출산 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(입양한 자녀를 포함)의 육아, 병역법에 따른 의무복무 등으로 인하여 업무의 성격상 계속적 수행이 곤란한 경우로서 사업주가 휴가나 휴직을 허용하지 않아 이직한 경우- 육아로 인한 이직 사유 판단 시 
① 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀가 있는 근로자가 육아를 이유로 이직하였고, 
② 사업주에게 휴가·휴직을 요청하였으나 허용되지 않아 불가피하게 이직한 경우 수급 자격은 폭넓게 인정함. 

그러나, 수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업급여 수급자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사 과정에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 번거로우시겠지만, 귀하의 수급여부는 거주지 관할 고용센터 수급자격 업무 담당자에게 문의하여 안내를 받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다. 

※ 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관> 관할 고용센터 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 직원이 아빠 육아휴직을 신청하려 합니다. 회사에서 고용노동부에 신고해야 할 게 있나요? 아니면 직원이 육아휴직 급여를 신청할 때 육아휴직 확인서만 끊어주면 되는 건가요?

A : 육아휴직급여 신청은 매월 단위로 해당 월의 다음 달 말일까지 신청인의 거주지 또는 사업장 관할 고용센터로 방문·우편 및 온라인으로 신청 가능하며, 사업장에서 고용보험 홈페이지(기업회원 로그인)을 통해 휴가 개시일 다음 날부터 육아휴직 확인서 등록이 가능합니다.
- 단, 사업장에서 고용보험 홈페이지(기업회원 로그인)를 통해 육아휴직 확인서를 제출했을 경우에 한하여 1회 차부터 온라인 신청이 가능하며, 그렇지 않은 경우에는 2회 차부터 신청이 가능합니다.
1) 온라인 신청 방법: 고용보험 홈페이지 접속 후 (회원가입, 공인인증서 로그인 후 가능) - (사업장) 육아휴직 확인서: 기업서비스 → 모성보호→ 육아휴직확인서 - (근로자) 육아휴직급여 신청서: 개인서비스 → 모성보호→ 육아휴직급여 신청
2) 구비서류 - 육아휴직(육아기 근로 시간 단축) 급여 신청서 - 육아휴직(육아기 근로 시간 단축) 확인서 (최초 1회만 제출, 사업주 작성 서식) - 육아휴직 개시일 현재 통상임금을 확인할 수 있는 자료 (임금대장, 근로계약서 등) - 육아휴직 기간 동안 사업주로부터 지급받은 금품이 있는 경우(통상임금을 확인할 수 있는 증명 서류(임금대장, 근로계약서 등)
3) 육아휴직급여 지원 요건: ① 육아휴직 개시 전 피보험단위기간이 통산하여 180일 이상이어야 하며, ② 육아휴직 시작일 이후 1개월부터 끝난 후 12개월 이내에 신청하여야 하고, 육아휴직 사용기간이 30일 이상이 되어야 육아휴직급여 신청이 가능(잔여 개월 수 일할 계산 지급)합니다.
4) 지원 금액○('17.9.1. 이후) 육아휴직 개시일 기준 월 통상임금 기준으로- 육아휴직 시작일부터 3개월까지 월 통상임금의 80% 지원(상한액 150만 원, 하한액 70만 원)- 육아휴직 4개월째부터는 월 통상임금의 50% 지원(※'19.1.1. 개정 / 개정 전 40%지원)(상한액 월 120만 원, 하한액 월 70만 원)(※'19.1.1. 개정/개정 전 상한액 월 100만 원, 하한액 월 50만 원)※ '19.1.1 이전에 육아휴직을 시작했어도, 육아휴직 기간이 ‘19.1.1 이후에 걸쳐 있다면 남은 기간만큼 인상된 기준 적용(*'19.1.1. 개정)

Q : 지금 20살이고 코로나로 주말 출근만 하고 있어 평일에는 국비 지원으로 자격증을 따려고 하는데 국비 지원 대상이 되나요?

A : 국민내일배움카드 지원 제외 대상자는 아래와 같습니다.
<국민내일배움카드 지원 제외 대상자>
1. 공무원연금법, 사립학교교직원 연금법을 적용받고 현재 재직 중인 자
2. 만 75세 이상인 자* 만 75세 미만으로 카드를 발급받았더라도 만 75세부터는 카드 사용 중지(훈련이 진행 중인 과정까지는 인정)
3. 외국인 근로자의 고용 등에 관한 법률을 적용받는 외국인
4. 지원· 융자· 수강 제한 기간이 종료되지 않은 사람
5. 부정행위에 따른 지원금 등의 반환 명령을 받고 납부하지 않은 사람
6. 중앙행정기관· 지방자치단체로부터 훈련비를 지원받는 훈련(또는 사업)에 참여하는 사람
7. 직업능력개발훈련 동영상 교육(HRD-Net)을 이수하지 않은 사람
8. 실업자 등 직업능력개발훈련 실시규정에 따라 직업능력개발훈련을 3회 지원받고 훈련개시일 이후 취업한 기간이 180일 미만이거나 자영업자로서 피보험기간이 180일 미만인 사람
9. 국민기초생활 보장법에 따라 생계급여를 수급받는 사람(단, 조건부 수급자는 카드발급 대상)
10. 초중등교육법, 고등교육법에 따른 학교의 재학생(단, 최종 학년에 재학 중인 졸업 예정자는 제외) ※ 단, 방송대학ㆍ통신대학ㆍ방송통신대학ㆍ사이버대학은 학년과 상관없이 지원 가능
11. 대규모 기업에 고용된 만 45세 미만인 자로서 최근 3개월간 월평균 임금이 300만 원 이상인 사람 ※ 단, 기간제·파견·단시간·일용근로자는 제외
12. 소득세법 시행령 제137조제1항에 따른 사업자 및 영리를 목적으로 자기의 계산과 책임하에 근로를 제공하는 사람으로서 최근 3개월 간의 월평균 소득액이 300만 원 이상인 사람
13. 부가가치세법 제8조에 따라 사업자등록증을 발급받은 사람으로서- 사업 기간이 1년 미만(사업자등록증의 개업연월일 기준)이거나- 최근 1년간 매출과세표준(수입금액)이 1억 5천만 원 이상인 사람- 단, 부동산 임대사업자(면세사업자는 제외)의 경우 사업 기간이 1년 미만(사업자등록증의 개업연월일 기준)이거나, 부동산임대공급가액이 4천8백만 원 이상인 사람
14. 기타 직업훈련의 필요성이 인정되지 않는 사람 
※ 다만, 집체훈련의 경우 경제활동 상태(ㅇㅇ업/재직)와 무관하게 자유롭게 승인받은 훈련과정 중에 선택하여 교차 수강이 가능하오며, 훈련 수강 신청 시마다 고용보험 가입 이력 등에 대한 정보가 반영되어 실업·재직 경제활동 상태에 대한 대상자 유형을 변경하여 매 훈련 수강 신청 시마다 해당되는 신청 자격 대상자 유형을 정확하게 체크해 주시면 됩니다.

- 단, 남용의 우려가 있는 훈련 과정에 대해서 처음 카드발급 신청 시의 대상자 유형을 기준으로 
①법정 직무 및 외국어 훈련 과정은 고용보험에 가입된 피보험자에 한하여 수강이 허용되오며, 
②원격훈련의 경우 ‘실업자’는 「실업자 원격 훈련과정」만, ‘재직자’는 「재직자 원격 훈련과정」으로 승인받은 훈련과정에 한하여 수강이 가능합니다. 

개별 상담이 필요하신 경우에는 거주지 관할 고용센터로 문의하여 도움받아 보시기 바랍니다. 
관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 매월 출근 일수마다 5천 원씩 해서 월급에 같이 식대를 받는데, 이것도 최저임금에 포함되는 식대인가요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 최저임금법 제6조제4항 및 같은 법 시행규칙 제2조의 규정에 따라 매월 1회 이상 정기적으로 지급하는 임금은 최저임금에 산입하게 됩니다.
○ 다만, 「근로기준법」 제2조제1항제8호에 따른 소정(所定)근로시간(이하 "소정근로시간"이라 한다.) 또는 소정의 근로일에 대하여 지급하는 임금 외의 임금으로서 고용노동부령으로 정하는 임금
＊ 여기서 고용노동부령으로 정하는 임금이란
ⅰ) 연장근로 또는 휴일근로에 대한 임금 및 연장ㆍ야간 또는 휴일 근로에 대한 가산임금,
ⅱ) 「근로기준법」 제60조에 따른 연차 유급휴가의 미사용 수당,
ⅲ) 유급으로 처리되는 휴일(「근로기준법」 제55조제1항에 따른 유급휴일은 제외한다.)에 대한 임금,
ⅳ) 그밖에 명칭에 관계없이 제1호부터 제3호까지의 규정에 준하는 것으로 인정되는 임금입니다.
○ 상여금 그밖에 이에 준하는 것으로서 고용노동부령으로 정하는 임금의 월 지급액 중 해당 연도 시간급 최저임금액을 기준으로 산정된 월 환산액의 100분의 25(2020년의 경우 부칙에 따라 100분의 20)에 해당하는 부분에 해당하는 임금,
＊ 여기서 고용노동부령으로 정하는 임금이란
ⅰ) 1개월을 초과하는 기간에 걸친 해당 사유에 따라 산정하는 상여금, 장려가급, 능률수당 또는 근속수당,
ⅱ) 1개월을 초과하는 기간의 출근 성적에 따라 지급하는 정근수당입니다.
○ 식비·숙박비·교통비 등 근로자의 생활 보조 또는 복리후생을 위한 성질의 임금으로서 통화 이외의 것으로 지급하는 임금 혹은 통화로 지급하는 임금의 월 지급액 중 해당 연도 시간급 최저임금액을 기준으로 산정된 월 환산액의 100분의 7(2020년의 경우 부칙에 따라 100분의 5, 2021년의 경우 부칙에 따라 100분의 3)에 해당하는 부분에 해당하는 임금은 산입하지 아니합니다.

Q : 계약직으로 20년 1월 1일부터 21년 12월 31일까지 근무를 하게 되면 계약종료 후 무기계약직 전환 대상이 되나요?

A : 기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률 제4조 기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률 제4조에 따라 사용자는 2년을 초과하지 아니하는 범위 안에서 기간제 근로자를 사용할 수 있으며, 2년을 초과하여 기간제근로자로 사용하는 경우에는 그 기간제 근로자는 기간의 정함이 없는 근로계약을 체결한 근로자로 봅니다. 
○ 다만 사업의 완료 또는 특정한 업무의 완성에 필요한 기간을 정한 경우, 휴직·파견 등으로 결원이 발생하여 당해 근로자가 복귀할 때까지 그 업무를 대신할 필요가 있는 경우, 근로자가 학업·직업훈련 등을 이수함에 따라 그 이수에 필요한 기간을 정한 경우, 고령자(만 55세 이상)와 근로계약을 체결한 경우, 전문 지식·기술이 필요한 경우, 정부의 복지정책·실업대책 등에 따라 일자리를 제공하는 경우 등은 예외로 봅니다. 

우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 근로 중 발생하는 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다. 
보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할노동청 민원실로 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 
참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 

고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 노동청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 회사에서 3월 급여 70% 지급, 11월 급여 50% 지급 이렇게 일부는 주고 일부는 연체가 되었는데 임금체불로 자진 퇴사를 하려 합니다. 실업급여 인정되나요?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가
①고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고
②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서
③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함.)하였고
④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 임금(상여금은 지급하기로 정한 달의 임금으로 봄.)을 전액 지급받지 못하거나, 지연하여 지급받거나, 3할 이상 지급받지 못한 경우가 이직 전 1년 동안에 2개월 이상 발생한 경우 정당한 이직 사유로 인정하며, 이 경우에도 피보험단위기간을 충족하여 재취업 활동을 통하여 실업급여 수급이 가능합니다.
상기 요건을 충족하는 경우라면 퇴직 시 사용자에게 고용보험 상실 신고 및 이직확인서 제출을 요청하고, 아래 절차에 따라 실업급여 신청을 할 수 있습니다.
* 실업급여 신청 절차
① 전산망을 통하여 구직 신청을 하고,
② 거주지 관할 고용센터를 방문하여 고용센터에서 실시하는 <실업급여 신청자 취업 지원 설명회> 참석 또는 고용보험 홈페이지에서 회원가입 및 공인인증서 등록 후 <수급 자격 신청자 온라인 교육> 클릭하여 수강
③ 고용센터 방문하여 수급자격인정신청서 및 재취업활동계획서 작성·제출
④ 개별상담을 거쳐 추후 일정에 대하여 안내받은 후 귀가
⑤ 관할 고용센터는 원칙적으로 접수 후 14일 이내에 수급 자격 인정 여부를 결정, 통지 실제 실업급여의 수급 자격에 대한 판단은 거주지 관할 고용센터에서 이루어집니다.
보다 구체적인 상담이 필요한 경우에는 관할 고용센터로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다. 

관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 근무지는 같으나 출퇴근 시간이 바뀌어 왕복 3시간이 되었는데 이 경우도 실업급여 가능한가요? 출퇴근 시간 변경은 한 달도 안 됐어요.

A : 죄송합니다. 귀 질의 내용만으로는 실업급여 수급 자격이 제한되지 아니하는 정당한 이직 사유로 보긴 어려울 것으로 사료됩니다. 
실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 갖추고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
실업급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 고용보험법시행규칙 제101조 제2항에 의거 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 중 통근이 곤란(통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로, 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말한다)하게 된 경우의 사유로는 ①결혼, ②사업장의 이전, ③지역을 달리하는 사업장으로의 전근, ④배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전, ⑤그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우(통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우)가 있습니다. 

※ 정당한 이직 사유로 인정되기 위해서는 그 사유와 이직 일간에 통상적으로 인정되는 인과관계가 있어야 함. 통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로, 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말하며, 「통상의 교통수단」이라 함은 대중교통을 말하되, 회사에서 출퇴근 차량 등을 제공하는 경우에는 그를 기준으로 판단하게 됩니다. 
①~⑤번에 해당하는 사유로 통근이 곤란한 상황에 해당하여야 실업급여 수급 자격이 제한되지 아니하는 정당한 이직 사유에 해당합니다. 실제 실업급여의 수급 자격은 거주지 관할 고용센터에서 이루어집니다.

Q : 당사는 공장 폐수처리 시설을 위탁 운영, 유지 관리하는 회사로 발주처와의 관계에서 발주처 자산인 공장 폐수처리 시설을 도급 위탁 계약하는 관계사임. 그런데 발주처에서 직접 발주한 공사 업체가 당사가 관리하는 폐수처리 시설 개보수 공사를 하는 경우가 있고, 발주처는 공사 업체의 안전 관리를 위해서 안전 허가서를 발급하고 확인함. 그러면서 공사 업체 안전 허가서에 발주처 담당자가 확인 승인 서명하여야 하나, 발주처 담당자가 평일이나 휴일 부재 시 당사 직원에게 대리 승인 서명토록 요청하고 있음. - 당사 입장에서는 당사가 발주한 공사도 아니어서 함부로 안전 허가서 확인 승인하는 게 맞지 않다고 생각하며, 만약에 안전사고 발생 시 법적 책임 문제도 있어서 거부하는데 발주처와 당사와의 관계를 생각하면, 1년 단위 도급 용역 계약 유지에 불이익이 있을 거 같아 계속 거부하기도 어려운 실정이어서 안전 허가서를 대리 확인 서명하고 있음. - 당사가 발주처 대신 안전 허가서 확인 승인 시 법적 위반 근거가 있는지? 만약에 안전사고 발생 시 당사 책임 여부 등을 알려 주시기 바람.

A : 안전 작업 허가서의 대리 서명 행위 여부와 관계없이 산업안전보건법상 공장 폐수시설 유지 보수 공사를 수행하는 근로자에 대한 도급인 또는 건설공사 주자의 책임은 해당 공사에 대해 공사 업체와 도급 계약을 체결한 주체에게 있음.

Q : 바리스타 2급 자격을 따려고 알아보는 중 내일배움카드와 취업성공패키지라는 것을 보게 되었는데 정확한 혜택과 제가 받을 수 있는지 궁금합니다.

A : 공무원, 사립학교 교직원, 45세 미만 대규모 기업 근로자(월평균 임금 300만 원 이상인 자), 영세 자영업자(연 매출 1억 5천만 원 이상인 자), 특수 형태 근로 종사자(월평균 소득 300만 원 이상인 자), 졸업 예정 학년이 아닌 고등학생·대학생, 만 75세 이상자- 상기 대상이 아니라면 실업자 재직자, 특수 형태 근로자, 자영업(일정 소득 이하)의 여부와 상관없이 직업훈련이 필요할 경우 지원이 가능합니다. 
국민내일배움카드 신청이 필요한 경우 HRD-Net 접속하여 좌측 상단 회원가입 후 공인인증서 로그인 → 우측 상단 MY서비스 → 좌측 MY서비스(개인) → 국민내일배움카드 → 발급 신청하시면 되며 자세한 사항은 동 사이트를 방문하시면 확인 가능합니다. 

* 카드 발급 신청서 작성 신청인 정보 → 실물 카드정보('신규 발급' 또는 '기존 카드 재사용' 선택/카드 발급 기관 선택(신한 또는 농협) 등) → 장려금 수령 계좌 정보 → 지원 대상 → 제출서류(제출서류 있는 경우 파일 첨부) → 배송지 정보 → 훈련과정 탐색 → 신청 관할관서 선택 → 다음* 신청 자격 확인 및 신청 발급 신청 가능 여부 → 동영상 시청 여부 → 카드 신청 

취업성공패키지의 경우 귀하의 자격요건에 따라 지원 여부가 달라질 수 있으니, 우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 전산 조회가 불가하여 구체적인 지원 현황 등의 민원 처리 현황에 대하여는 안내가 곤란한 점 양해를 구합니다. 

보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할 고용센터 담당자에게 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유 드립니다. 
고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 고용센터 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 5개월 동안 청년인턴으로 공기업에서 일을 하고 끝나고 난 뒤 바로 2개월 동안 같은 회사 같은 부서에서 일용직으로 사대보험 넣고 일을 할 수 있게 됐는데 끝나고 실업급여 신청 가능할까요?

A : 실업급여는 고용보험 가입자가 최종 이직일 전 18개월간 피보험단위기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급 휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급 요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 
단, 계약만료로 고용관계가 종료되어도 사용자의 재계약 불가로 고용 기간이 연장되지 않아 부득이 퇴사한 경우라면 수급 신청이 가능하나(계약만료), 사용자가 재고용, 재계약 의사가 있음에도 근로자가 이를 거부하여 퇴사한 경우라면 자발적 퇴사로 수급 사유에는 해당하지 않을 수 있습니다. 
그러나, 귀하의 수급 여부는 고용보험 가입 이력(7개월 근로 이력에 대해 피보험단위기간 180일 충족 여부 확인이 어려움.) 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회가 필요하니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여 팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다.

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관> 관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 생리휴가 월 1일 일당 10만 원 공제 후 10월 300만 원, 11월 290만 원, 12월 300만 원을 받았다면 퇴직금 계산 시 평균임금은 어떻게 계산하나요?

A : 죄송합니다. 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
평균임금이란 산정 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다.(근로기준법 제2조 제1항 제6호) 
만약 근로기준법 제2조제1항제6호에 따라 산출된 금액이 그 근로자의 통상임금보다 적으면 그 통상임금액을 평균임금으로 합니다.(근로기준법 제2조제2항) 
계속근로기간이라 함은 원칙적으로 근로자가 입사한 날부터 퇴직일까지의 기간을 말하는 것으로 실근로시간 및 개근·출근율에 관계없이 그 사업 또는 사업장에 적을 가지고 있는 한 근로기간에 포함됩니다. 
따라서 퇴직금은 ‘1일 평균임금(퇴직 전 3월간 금품 합계 ÷ 3개월간 총일수) × 계속근로일수 ÷ 365 × 30’의 산식으로 산정하게 됩니다. 우리 부 퇴직금 계산기를 통하여 도움받으실 수도 있습니다. 
개별 상담이 필요하실 경우 관할 지방고용노동관서로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다. 

※ 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지방관서 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 19년 12월 31일 입사 이번 해가 지나면 퇴사하려고 합니다. 여기서 궁금한 건 최근 코로나로 인해 11월, 12월을 보름 넘게 무급휴가로 쉬게 되었는데.. 퇴직금을 받을 수 있을까요?

A : 1. 근로자퇴직급여보장법에 따른 법정 퇴직금은
①근로기준법상 근로자로 근무를 하여야 하며,
②퇴직일을 기준으로 역산하여 4주 평균으로 1주 소정근로시간이 15시간 이상인 기간이
③근로 단절 없이 1년 이상이 될 경우에 해당 기간에 대해서 퇴직금이 발생하게 됩니다.
-사업장의 귀책사유로 휴업한 기간은 계속근로기간에 포함하며 상기 요건을 모두 충족한 경우라면 아래의 퇴직금 산정방법을 참고하시기 바랍니다.
2. 퇴직금을 산정하는데 있어 기준이 되는 평균임금은 산정사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다.(근로기준법 제2조 제1항 제6호)
근로기준법 시행령 제2조제1항에 따라
① 사용자의 귀책사유로 인하여 휴업한 기간,
② 출산전후휴가기간,
③ 업무 수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간,
④ 육아휴직 기간,
⑤ 쟁의행위 기간,
⑥ 병역법·예비군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간(다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함.),
⑦ 업무외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승인을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균임금 산정기간 및 임금에서 공제합니다. 따라서 평균임금 산정 시 산정제외 기간이 포함된 경우에는 아래의 산식으로 평균임금을 산정할 수 있습니다.
-(3월간 금품합계 - 3월 중 산정제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월간 총일수 - 3개월 중 산정제외 기간의 일수)

Q : 추가 업무 배정 후 시간연장에 대해 들은 게 없어서 그럼 추가 배정된 업무에 대해 하지 않겠다고 하니 사장이 직원이 통보했냐며 내일부터 나오지 말라고 했음 해고인가요? 5인 미만

A : 권고사직이란 사용자의 사직 권고에 대하여 근로자가 그 의사를 수용하여 성립하는 합의 퇴직이며, 해고란 사용자가 근로자의 의사에 반하여 일방적으로 근로관계를 단절하는 것을 말합니다. 귀하의 질의 내용만으로 상담기관에서 해고 사유, 해고 여부에 대해 판단을 하기는 어려운 점 양해바라며, 해고와 관련하여 우리 부에서 도움을 드리는 두 가지 제도를 안내드리니, 참고하여 활용해 보시기 바랍니다.

1. 귀하께서 일하시는 사업장의 상시 근로자 수가 5인 이상이고, 귀하께서 원직복직을 원하신다면, 부당해고 등이 있었던 날부터 3개월 이내에 노동위원회에 구제를 신청할 수 있을 것입니다. ※ 부당해고(징계, 전보) 등 구제신청 방법 (두 가지 방법 중 택일)
① 지방노동위원회에 방문 또는 우편 접수
② 인터넷 접수(민원24로 신청) : 대한민국 정부민원 포털 민원24 → 민원신청 → 인터넷 민원신청 → 검색창에 ‘부당해고’ 입력 후 검색 → 부당해고 등의 구제신청 (온라인 신청) 클릭 후 작성

2. 귀하의 퇴사과정이 근로기준법상 해고(귀하의 명시적인 계속근로 의사에 반하여 사용자가 일방적으로 근로관계를 종료한 것)에 해당하고, 해고예고 적용제외 사유에 해당하지 않으며, 30일 전에 해고통지를 하지 않았다면, 30일분의 통상임금을 해고예고 수당으로 지급 청구할 수 있을 것으로 사료되나, 근로기준법상 해고에 해당하는지 여부는 근로감독관이 양 당사자에 대한 조사 등을 통해 최종 결정되므로, 사용자와 해고예고 수당에 대해 다툼이 발생한다면, 사업장 관할 지방고용노동관서에 진정 등을 제기하여 판단을 받아볼 수 있을 것으로 사료됩니다. ※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성>

- 다만, 근로자가 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우, 천재ㆍ사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우, 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우로서 고용노동부령으로 정하는 사유에 해당하는 경우에는 해고예고 수당을 지급하지 아니할 수 있습니다.

Q : 입사 후 1년이 되었는데, 연차가 얼마나 남았는지 고지받지 못했고 수차례 연차가 얼마나, 어떻게 계산되나 물어보아도 답변이 없어 연차를 모두 사용하지 못함. 어떤 조치를 해야 합니까?

A : 근로기준법 제60조제1항에 따라 사용자는 1년간 80퍼센트 이상 출근한 근로자에게 15일의 유급휴가를 주어야 하며,
-같은 법 제60조제2항에 따라 사용자는 계속하여 근로한 기간이 1년 미만인 근로자 또는 1년간 80퍼센트 미만 출근한 근로자에게 1개월 개근 시 1일의 유급휴가를 주어야 하며,
-같은 법 제60조제4항에 따라 사용자는 3년 이상 계속하여 근로한 근로자에게 제1항에 따른 휴가에 최초 1년을 초과하는 계속 근로 연수 매 2년에 대하여 1일을 가산한 유급휴가(총휴가일 수는 25일 한도)를 주어야 합니다.(상시 5인 이상 사업장 적용) 
근로기준법 미부여에 대하여 신고하고자 하는 경우 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다.

◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동(지)청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>
만약 재직 중 등의 상황으로 귀하의 신분 노출 등의 우려로 직접 진정 제기 등이 어려운 경우 노동관계법 위반에 대하여 익명으로 제보(사업장 지도감독 요청 등)하고자 한다면 ‘사업장 근로감독 청원제도’를 이용하여 해당 법 위반에 대하여 사업장 근로감독을 요청할 수 있음을 알려드립니다.
◆ 사업장 근로감독 청원제도는 ‘고용노동부 홈페이지 - 민원마당 - 민원신청 - 서식민원’에서도 신청할 수 있습니다. 다만, 근로감독 청원의 경우 처리과에서 심사 후 처리방향(감독계획 반영, 신고사건 처리, 별도의 조치 없이 종결)을 결정하게 되며, 익명의 청원은 근로감독 실시 요건 해당 여부를 실명(연락처 등이 있는 경우 포함)보다 엄격하게 심사됨을 참고하시기 바랍니다.

Q : 성과급 지급 시 퇴직금 산정에 포함되는지 여부? 취업규칙이나 사규에 성과급 관련 규정이 없고, 일시적인 업계 호황으로 지급되는 경우

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 

귀 질의 내용만으로는 안내는 불가합니다. 근로기준법상 임금이란 사용자가 근로의 대가로 근로자에게 임금, 봉급, 그밖에 어떠한 명칭으로든지 지급하는 일체의 금품을 말하며, 그 지급 의무는 사용자에게 있습니다.(근로기준법 제2조제1항제5호) 
따라서 임금이라 함은 사용자가 근로의 대가로 근로자에게 지급하는 일체의 금원으로서 복리후생적·생활보조적 금품이라고 하더라도 근로자에게 계속적·정기적으로 지급되고 그 지급에 관하여 단체협약, 취업규칙, 급여규정, 근로계약, 노동관행 등에 의하여 사용자에게 지급 의무가 지워져 있다면 그 명칭이나 현물 지급에 관계없이 모두 포함됩니다. 
대법원은 금원의 지급동기나 경위, 지급사유가 미리 확정되지 아니하고 지급조건을 회사가 임의로 정한 경우에는 임금이라 할 수 없다고 판시한 바 있습니다.(대법 XX다XXXX, 2004.05.24.) 
따라서 사용자가 일방적으로 정한 지급시기, 지급액수, 지급기준에 따라 일시적 우발적으로 지급하는 경우에는 임금에 해당하지 아니합니다. 

우리 빠른 인터넷 상담은 질의한 사실에 한정하여 법령과 행정해석 등을 참조하여 작성하는 것이므로 별도의 법적인 효력을 부여하는 결정이나 판단은 아닙니다.

Q : 개인사업자를 운영하면서 회사를 다니다가 6월부터 육아휴직 중인데 사업자로 5월에 노동을 하고 6월에 계산서 발행 후 400만 원을 지급받았지만 상반기 토탈수익은 -11만 원입니다. 부정수급에 해당되나요?

A : 가. 육아휴직제도는 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀를 가진 근로자가 그 영유아의 양육을 위해 최대 1년 동안 휴직할 수 있도록 함으로써 근로자가 육아로 인해 퇴직하는 것을 방지하고, 직장생활과 가정생활을 조화롭게 양립할 수 있도록 지원하는 제도입니다.
나. 휴직 기간 중 직업을 영위하여 금품이 발생할 경우 실제 활동 시간과 육아시간의 배분 정도, 업무활동의 기여도에 따른 금품 발생(근로자 입증 의무) 등을 종합적으로 고려하여 판단하며, 1주 15시간 이상 월 150만 원 이상의 금품 수령 시 취업으로 간주하게 됩니다.
다. 다만, 우리 고객상담센터에서는 일반적인 고용노동관계법령을 토대로 안내드리고 있으며, 소득발생이 있을 경우 육아휴직급여를 받는 고용센터 모성보호 팀으로 문의하여 해당 임금사실을 고지하여야 하며 이를 소득으로 볼 지 여부에 대해서는 해당 담당자의 종합적인 판단이 필요한 사안으로 사료됩니다. * 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 결혼하여 이사로 인해 원거리 통근으로 퇴사 예정인데 현재 실거주지로 전입신고가 안 되어져 있는 상태인데 실업급여 신청 가능한가요? 실거주-서울, 등본상-청주, 이사-청주.

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함.)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
실업급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 고용보험법시행규칙 제101조 제2항에 의거 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 중 통근이 곤란(통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말한다.)하게 된 경우의 사유로는 ①결혼, ②사업장의 이전, ③지역을 달리하는 사업장으로의 전근, ④배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전, ⑤그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우(통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우)가 있습니다. 

빠른 인터넷 상담만으로 수급 여부를 판단할 수 없으니 이 점 양해바라며 실업급여 수급 자격 인정 여부 최종 판단은 해당 근로자의 거주지 관할 고용센터 담당자가 신청인과의 면담 내용 및 사실관계 조사결과를 종합적으로 검토하여 판단하고, 필요한 서류도 센터별로 다소 차이가 있을 수 있으므로 꼭 관할 고용센터 실업급여 담당자와의 상담을 한 후 판단을 받아보셔야 함을 알려드립니다. 
관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 안전 인증 검사 제외 용기에서 “수냉식 관형 응축기(다만, 동체 측에 냉각수가 흐르고 관측의 사용 압력이 동체 측의 사용 압력보다 낮은 경우에 한함)”가 있고, 화학 공정 유체 취급 용기는 증발･흡수･증류･건조･흡착 등의 화학 공정에 필요한 유체를 저장･분리･이송･혼합 등에 사용되는 설비로서 탑류(증류탑, 흡수탑, 추출탑 및 감압탑 등), 반응기 및 혼합 조류, 열 교환 기류(가열기, 냉각기, 증발기 및 응축기 등) 및 저장 용기 등을 말함이란 내용이 있습니다. 이 화학 공정 유체 취급 용기는 검사 대상으로 알고 있습니다.
1. 상기의 내용에서 수냉식 관형 응축기도 열 교환기의 일종이 아닌지요?
2. 화학 공정 유체 취급 용기란 화학 물질(예:황산, 염산, NAHO 등)을 물과 희석하여 가열, 냉각하는 모든 열 교환기를 말하는지요?
3. 1번 질의의 응축기도 열 교환기라면 화학 공정 유체 취급용 열 교환기와 어떤 차이가 있는지 구분은 어떻게 해야 하는지요?

A : 1. 질의 1 관련 
 수냉식 관형 응축기도 열 교환기의 일종으로 안전 인증 및 안전 검사 대상이지만 동체 측에 냉각수가 흐르고 관측의 사용 압력이 동체 측의 사용 압력보다 낮은 경우에는 안전 인증 및 안전 검사 대상에서 제외됨을 알려드립니다. 
2. 질의 2 관련 
 화학 공정 유체 취급 용기에는 화학 물질(예 : 황산, 염산, NAHO 등)을 물과 희석하여 가열, 냉각하는 모든 열 교환기뿐만 아니라 화학 공정 유체를 취급하는 저장 탱크 등의 용기도 포함됩니다. 
3. 질의 3 관련 
 응축기(Condenser)는 화학 공정 유체 취급 등 열 교환기의 일종이며, 이중에서 안전 검사 제외 대상인 수냉식 관형 응축기는 동체 측에 냉각수가 흐르고 관측의 사용 압력이 동체 측의 사용 압력보다 낮은 경우를 말합니다. 안전 검사 적용 대상에 대한 보다 정확한 판단은 안전검사기관으로 문의하시길 바랍니다.

Q : 안녕하세요? 육아휴직을 한번 분할하여 각각 1개월, 1개월 사용하였습니다. 이럴 경우 남은 10개월은 육아휴직을 사용할 수 없는 것으로 알고 있으나, 1년 동안 단축근무는 가능한지요?

A : 1. 「남녀고용평등법」개정법 시행(‘20.12.8)으로 기존 1회 분할하여 사용할 수 있었던 육아휴직을 2회 분할하여 사용할 수 있게 되었습니다. 아래 사항을 참고바랍니다.
○ (분할사용 2회가 적용되는 경우)- ①육아휴직을 한 번도 사용하지 않은 사람, ②육아휴직을 1년 미만의 기간으로 처음 사용했거나 사용 중인 사람, ③육아휴직을 1회 분할하여 두 번째 휴직을 사용 중이거나 종료된 사람으로, 두 번째 휴직 종료 이후에도 육아휴직 사용기간 합산이 1년 미만인 사람
○ (분할사용 2회가 적용되지 않는 경우)- ①현재 사용 중인 육아휴직 기간이 만료되면 1년의 육아휴직 기간을 모두 사용하게 되는 경우 ⇒ 사용자와 합의하에 육아휴직 기간 만료 전 조기 복직하는 경우에는 추가 분할사용 가능 2. 개정 전 법률에 의해 육아휴직 등을 1년 모두 사용하는 경우에는 복직 시기(2019.10.1. 전후)와 상관없이 개정법이 적용되지 않으나, 개정 전 법률에 의해 육아휴직을 시작하였으나, 1년을 모두 사용하기 전에 조기 복직이나, 분할사용을 하여 2019.10.1. 이후 분할한 육아휴직 등을 다시 개시할 수 있다면 개정법이 적용될 수 있습니다. 귀 사례의 경우 육아휴직 잔여기간에 대한 육아휴직 및 단축 1년 또는 육아휴직 잔여기간을 포함한 단축 근로 1년(1년 10개월) 사용이 가능할 것으로 사료됩니다. 참고 바랍니다.

Q : 퇴직금 관련 문의. 이번에 코로나 때문에 근무시간이 줄어서 11월 중순부터 시작하여 12월 월급이 줄게 되었는데, 퇴사 전 3개월 평균임금에 코로나 때문에 줄어든 월급도 포함되는 건가요?

A : 근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 평균임금이란 산정사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다.(근로기준법 제2조 제1항 제6호) 
만약 근로기준법 제2조제1항제6호에 따라 산출된 금액이 그 근로자의 통상임금보다 적으면 그 통상임금액을 평균임금으로 합니다.(근로기준법 제2조제2항) 
계속근로기간이라 함은 원칙적으로 근로자가 입사한 날부터 퇴직일까지의 기간을 말하는 것으로 실근로시간 및 개근·출근율에 관계없이 그 사업 또는 사업장에 적을 가지고 있는 한 근로기간에 포함됩니다. 따라서 퇴직금은 ‘1일 평균임금(퇴직 전 3월간 금품합계 ÷ 3개월간 총일수) × 계속근로일수 ÷ 365 × 30’의 산식으로 산정하게 됩니다. 
다만, 근로기준법 시행령 제2조제1항에 따라 ① 사용자의 귀책사유로 인하여 휴업한 기간, ② 출산전후휴가기간, ③ 업무 수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간, ④ 육아휴직 기간, ⑤ 쟁의행위 기간, ⑥ 병역법·예비군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간(다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함.), ⑦ 업무외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승인을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균임금 산정기간 및 임금에서 공제합니다. 따라서 평균임금 산정 시 산정제외 기간이 포함된 경우에는 아래의 산식으로 평균임금을 산정합니다.

* (퇴직 전 3월간 금품합계 - 3월 중 산정제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월간 총일수 - 3개월 중 산정제외 기간의 일수) 만약 퇴직 전 3월간이 모두 산정제외 기간에 해당한다면, 산정제외 사유 발생 전 3개월을 기준으로 평균임금을 산정합니다.

Q : 일하는 병원이 코호트 격리되었는데 집에 3살 된 아이 봐줄 사람이 없어 2주를 쉬었습니다. 2주를 개인 연차 14개 사용하라고 하는데 이 방법밖에 없을까요?

A : (연장기간)가족돌봄 휴가의 사용은 2020.9.9.(고시일)부터 20.12.31.(고시 만료일)까지 가능하며, 일반 근로자의 경우 10일 연장(기존 10일 포함 최대 20일)되었으며, 한부모 근로자의 경우 최대 15일 연장(기존 10일 포함 25일)되었습니다. 즉, 20.9.9. 고시 이전 돌봄 휴가가 남은 경우 해당 휴가 10일은 그대로 사용할 수 있습니다.
-상기 가족돌봄 지원신청은 12/20일까지 신청이 마감되었으며 지원금 신청과는 별도로 가족돌봄 휴가 사용은 아래의 사유일 경우 사용이 가능합니다.(단, 무급)
연장된 가족돌봄 휴가의 사용 사유
① 가족이 코로나19 감염병 환자, 감염병의사환자, 병원체보유자 또는 감염병의심자 중 유증상자 등으로 분류되어 돌봄이 필요한 경우 *(가족의 범위) 조부모, 부모, 배우자, 배우자의 부모, 자녀, 손자녀(조손가정에 한함.)
② 자녀(만 18세 이하)가 소속된 어린이집, 유치원, 학교. 장애인복지시설 등이 코로나19 관련 휴업, 휴교, 휴원을 실시하여 돌봄이 필요한 경우
③ 자녀(만 18세 이하)가 코로나19로 인한 자가격리 대상이 되거나 소속 어린이집, 유치원, 학교, 장애인 복지시설에서 등교, 등원, 통원 중지 및 기타 이와 유사한 조치 등을 받아 돌봄이 필요한 경우
④ 자녀(만 18세 이하)가 소속된 어린이집, 유치원, 학교, 장애인 복지시설에서 코로나19 관련 원격수업, 격일(주) 등원·등교·통원, 분반제 운영 등의 조치로 정상 등교(원) 하지 못하여 돌봄이 필요한 경우

Q : 2017년 12월 16일 입사 2020년 12월 31일 퇴사 예정입니다. 퇴사 후 회사가 1월 중 폐업하게 되고 퇴직금과 급여가 미지급된다면 어떻게 받아야 하나요? 최악의 경우 체당금으로 받을 수 있나요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 임금 지급 책임은 사용자에게 있습니다. *근로기준법 제36조에 따라 사용자는 근로자가 사망 또는 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 때부터 14일 이내에 임금, 보상금, 그밖에 일체의 금품을 지급하여야 합니다. 
다만, 특별한 사정이 있을 경우에는 당사자 사이의 합의에 의하여 기일을 연장할 수 있습니다. 
임금체불 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다.
◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지→ 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동(지)청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는 길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>
* 일반 체당금 신청 절차는 아래와 같습니다.
-① 퇴직한 날의 다음 날부터 1년 이내 당해 사업주의 주된 사업장의 소재지를 관할하는 지방고용노동관서의 장(이하 “지방관서장”이라 함.)에게 도산등사실인정신청서를 제출 (퇴직한 근로자가 2인 이상인 경우에는 그중 1인의 퇴직 근로자가 인정신청서를 제출)
② 지방관서장은 도산등사실인정 여부를 결정하고 그 결과를 도산등사실(인정, 불인정)통지서에 의거 신청인에게 통지함. (접수일부터 30일 이내, 1회 연장 가능)
③ 체당금 청구인은 체당금지급청구서와 체당금의 지급 요건에 대한 확인신청서를 제출
④ 지방관서장은 사실확인 결과를 확인통지서 또는 확인불가통지서에 의거 신청인에게 통지함. (접수일로부터 14일 이내)
⑤ 지방관서장은 신청인이 지급 요건을 충족할 경우 체당금지급청구서와 확인통지서를 관할 근로복지공단 지사에 송부함.
⑥ 근로복지공단 지사장은 7일 이내에 체당금을 청구인에게 지급함.
⑦ 체당금을 지급한 근로복지공단은 임금체불 사업주에 대해 대위권 행사

Q : 조기취업수당은 중간 취업 후 1년이 경과한 시점에서 받을 수 있는데 A업체 취업 후 5개월 근무하다 바로 이어서 B업체에서 7개월 근무할 경우 받을 수 있는지 궁금합니다.

A : 가. 조기재취업수당은 실업급여 신청 후 대기기간 7일이 지난 후 12개월 이상 근로의 단절 없이 계속하여 고용되거나 12개월 이상 계속하여 사업을 영위하는 경우로서 잔여 소정급여일수가 1/2 이상인 경우에 잔여 지급 일수의 1/2를 지급하는 것을 말합니다.
나. 다만, 최종 이직한 사업의 사업주나 그와 관련된 사업주, 실업 신고일 이전에 채용한 약속한 사업주에게 재고용된 경우 조기재취업수당은 지급은 불가합니다.
다. 이때, 12개월 이상 계속 고용된 경우란 반드시 12개월 이상 근로를 제공한 경우에 한정하지 않고, 중간에 부상 질병에 따른 휴가 등이 있더라도 12개월 이상 계속하여 근로자 신분을 유지하는 경우를 말하며,- “계속하여”는 근로의 단절이 없어야 하나, 통상 금요일 퇴직하고 월요일 신규 입사하는 경우에도 사회 통념상 토~일요일(법정공휴일) 취득이 불가한 사정 등을 고려하여 계속근로로 인정합니다.
라. 다만, 저희 빠른 인터넷 상담은 전산 조회가 불가하므로 보다 자세한 사항은 귀하의 관할 고용센터 조기재취업수당 업무 담당자에게 문의하여 안내 받으시기 바랍니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 토요일 밤 11시 ~ 일요일 아침 11시까지 시간 외 근무하였다면 시간 외 0.5배, 휴일 0.5배, 8시간 이상 1배, 야간 0.5배 가산을 어떻게 계산해야 할까요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 

귀 질의 내용만으로는 안내가 불가합니다. 
근로기준법 제56조제1항에 따라 사용자는 연장근로에 대하여 통상임금의 100분의 50 이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 합니다.(상시 5인 이상 사업장 적용) 
근로기준법 제56조제2항에 따라 제1항에도 불구하고 사용자는 8시간 이내의 휴일근로(주휴일 혹은 약정휴일의 근로)에 대해서는 통상임금의 100분의 50, 8시간을 초과한 휴일근로에 대해서는 통상임금의 100분의 100 이상을 가산하여 지급하여야 합니다.(상시 5인 이상 사업장) 근로기준법 제56조제3항에 따라 사용자는 야간근로(오후 10시부터 다음날 오전 6시 사이의 근로)에 대하여 통상임금의 100분의 50 이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 합니다.(상시 5인 이상 사업장) 

우리 부 행정해석은 연장근로는 실제 근무한 시간을 기준으로 하므로 주중에 지각·결근이나 휴일이 있으면 그 시간을 빼고 연장근로시간을 계산하며 예컨대 주중에 하루 결근하거나 휴일이 있어서 실제로 일을 하지 아니한 경우 8시간을 근무했더라도 주 전체의 근로 시간이 40시간을 넘지 않으면 연장근로수당의 지급 의무가 없다고 회시한 바 있으며(근기 68207-2776, 2002.08.21.),역일을 달리하여 계속적으로 이어지는 경우에는 전일의 근로의 연장으로 보아 가산수당을 지급하여야 할 것이나, 익일의 소정근로시간대까지 계속 이어지는 경우에는 익일 시업 시각 이후의 근로는 근로계약·취업규칙 등에 의하여 당초 근로 제공 의무가 있는 소정 근로이므로 이를 전일의 근로의 연장으로 볼 수 없다고 회시한 바 있습니다. (근기 68207-402, 2003.3.31.)

Q : 안녕하세요. 개인 명의의 지역아동센터는 비영리 법인이 아닌데도 그곳에 근무하면 청년내일채움공제의 지원 대상자가 될 수 없나요?

A : 청년 공제 가입(예정) 대상인 청년의 정규직 채용일을 기준으로, 고용보험 피보험자 수 5인 이상을 고용하고 있는 중소기업 또는 3년 평균 매출액이 3천억 원 미만의 중견기업이 대상이며 아래의 기업은 제한됩니다.
- 소비·향락업- <중소기업기본법> 제2조에 따른 중소기업 범위에 해당되지 않는 기업
i) 비영리 목적 개인사업자: 어린이집, 관리사무소 등
ii) 비영리 법인 및 단체, 조합, 협회: 민법·특별법에 따른 종교법인·학교법인·의료법인·사회복지법인·재단법인·비영리특별법인(한국은행, 한국철도공사 등)
ⅲ) 외국법률에 따라 설립된 ‘외국 법인’- <중소기업 인력지원 특별법> 제3조 및 같은 법 시행령 제2조에서 정하는 업종(부동산업, 일반 유흥 주점업, 무도 유흥 주점업, 기타 주점업, 기타 갬블링 및 베팅업, 무도장 운영업 등)
그러나, 청년내일채움공제의 경우 참여기업과 청년이 모두 가입되어야 하고 가입형 별 자격요건 및 제한 사유를 달리 정하고 있으므로 빠른 인터넷 상담으로는 가입 가능 여부 등에 대해 안내가 어려운 점 양해바라며,- 청년내일채움공제 홈페이지 하단에서 귀하의 거주지, 사업장 소재지 등을 관할하는 운영기관을 검색하여 문의하시면 귀사의 적용 여부(업태 등)를 전산 조회 후 자세한 안내가 가능할 것으로 사료됩니다.

Q : 2011년도부터 직장을 다녔는데 퇴직금을 정산하려는데 2011년도부터 받은 기본금으로 그해마다 지급된 임금으로 계산하여 준다고 하는데 그 계산이 맞나요?

A : 귀 질의 내용만으로는 구체적인 사실관계 확인이 불가합니다. 다만, 근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 퇴직금은 ‘1일 평균임금(퇴직 전 3월간 금품합계 ÷ 3개월간 총일수) × 계속근로일수 ÷ 365 × 30’의 산식으로 산정하게 됩니다. 

한편 확정기여형퇴직연금제도에 가입한 사업장에서 확정기여형퇴직연금제도를 설정 사용자는 가입자의 연간 임금 총액의 12분의 1 이상에 해당하는 부담금을 현금으로 가입자의 확정기여형퇴직연금제도 계정에 납입하여야 합니다.(근로자퇴직급여 보장법 제20조제1항) 퇴직급여에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다.

Q : 180일간 고용보험 가입 조건에 부합하는 건지 문의로 2019년 3월부터 2020년 12월 31일 계약기간 만료로 근로하기까지 총 4번의 이직이 있으며 환승 이직인데 실업급여 수급되나요?

A : 실업급여는 최종 이직한 사업장(최종 고용보험 가입된 사업장)의 이직사유를 기준으로 수급 자격 인정 여부를 판단하게 되며, 최종 이직일 이전 18개월 동안 사업장을 달리하더라도 사업장별로 합산한 피보험단위기간이 180일 이상이고, 최종 사업장에서의 이직사유가 개인적 사유가 아닌 사업장의 사유로 이직하는 경우라면 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
귀하의 질의 내용만으로 귀하의 피보험단위기간을 확인할 수 없으나 주 5일제 사업장인 경우 1주에는 1일의 주휴일과 1일의 무급휴일이 포함되어 1주에는 6일이 보수지급 기초 일수라 할 것입니다. 
따라서 주 5일 사업장의 경우 통상 1개월의 피보험단위기간은 25일 내지 26일로 산정(주휴일은 포함되나, 무급 휴일인 토요일은 비포함)된다고 할 것입니다. 
따라서 귀하께서 18개월 동안 사업장을 달리하더라도 사업장별로 합산한 피보험단위기간이 180일 이상이고 최종 사업장에서의 이직사유가 권고사직 등 비자발적인 사유일 경우라면 실업급여 수급 자격 인정이 가능합니다.

Q : 기간제교사 구직급여를 수령할 수 있을까요? 2020.3.1. ~ 4.30. + 8.24. ~ 2021.1.6. 기간제교사 일했습니다. 최종이직일 18개월간 합산 피보험기간 180일임.

A : 실업급여 수급 자격을 인정받기 위해서는 최종 이직일 전 18개월간 피보험단위기간이 통산하여 180일 이상이고, 이직의 사유가 부득이한 비자발적인 퇴사(권고사직, 해고로 퇴사/본인의 중대한 귀책사유 또는 전직 등 자기 사정으로 이직하는 경우 불인정)이어야 합니다.

- 사용자가 재계약을 원치 않아 부득이 퇴사가 이루어진 계약만료의 경우 수급사유에 해당함. 귀하가 현 사업장에서 피보험단위기간을 충족하지 못한다고 하여도 이직 전 18개월 내라면 자진 퇴사한 근로 이력도 합산하여 단위기간 산정이 가능합니다. 단위기간 합산으로 실업급여 요건을 충족한다면 전 사업장에 이직확인서를 요청하여 처리하시기 바랍니다. 
상기 수급요건을 충족한다면 실업급여 신청이 가능할 것으로 사료되나, 귀하의 수급 여부는 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회가 필요하니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여 팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다.

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 실근무자 4명인 곳에서는 미용 프리랜서지만 직원처럼 일한 경우는 퇴직금을 받을 수 없나요? 2019년 12월 23일~2020년 12월 30일까지 근무하고 퇴사입니다.

A : 5인 미만인 경우라도 사용자는 퇴직금을 지급하여야 하나 앞서 안내드린 대로 귀하가 사용자와 협의하여 프리랜서로 위탁계약 후 근로가 이루어진 경우에는 노동관계법 적용 대상인 근로자로 볼 수 없습니다. 
근로기준법상 근로자성이 인정되는지 여부에 대해서는 노동관계 법령에서 달리 규정을 하고 있지 아니하나, 근로기준법상의 근로자 여부를 판단함에 있어서는 그 계약이 민법상의 고용계약이든 도급계약이든 계약의 형식에 관계없이 그 실질에 있어 근로자가 사업 또는 사업장에서 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공했는지 여부에 따라 개별적·구체적으로 판단하여야 합니다.
이때 종속적인 관계가 있는지에 관해 대법원 판례에서는 다음과 같은 기준을 제시하고 있습니다.
① 업무의 내용이 사용자에 의하여 정하여지는지 여부
② 취업규칙·복무규정·인사규정 등의 적용을 받으며 업무수행과정에 있어서도 사용자로부터 구체적이고 직접적인 지휘·감독을 받는지 여부
③ 사용자에 의해 근무시간과 장소가 지정되고 이에 구속을 받는지 여부
④ 근로자 스스로가 제3자를 고용하여 업무를 대행케 하는 등 업무의 대체성 유무
⑤ 비품·원자재, 작업도구 등의 소유관계
⑥ 보수가 근로 자체의 대상적 성격을 갖고 있는지 여부
⑦ 기본급이나 고정급이 정하여져 있는지 여부
⑧ 근로소득세의 원천징수 여부 등 보수에 관한 사항
⑨ 근로 제공 관계의 계속성과 사용자에의 전속성의 유무와 정도
⑩ 사회보장제도 등 다른 법령에 의해 근로자 지위를 인정해야 하는지 여부
⑪ 양 당사자의 경제·사회적 조건 등 당사자 사이의 관계 전반에 나타나는 사정 등을 고려하여 종합적으로 판단하여야 함.
귀하의 질의만으로 구체적인 사실관계를 알 수 없으므로 위 근로자성 여부 및 임금체불에 대하여 당사자 간 다툼이 있는 경우라면 사업장 소재지 관할 노동지청에 금품 체불로 진정(신고)을 제기하셔서 근로감독관의 판단을 받아 보시기 바랍니다.
- 귀하가 프리랜서 근로자로 확인될 경우 금품 체불에 대해서는 민사상 절차를 통해 지급유무를 다투어야 합니다.
※ 진정 등 제기 방법(두 가지 방법 중 택일)
* 인터넷 : 고용노동부 홈페이지-민원마당-민원신청-(서식민원)임금체불 진정신고서
* 방문 : 사업장 관할 고용노동지청 방문-진정서 제출

Q : 근로기준법 56조 30인 이상 법정공휴일 근무 시 1시간 통상임금 만 원 3시간 근무 시 계산해 주세요.

A : 근로기준법 제55조 제2항에서 사용자는 근로자에게 대통령령으로 정하는 휴일을 유급으로 보장하여야 한다. 다만, 근로자대표와 서면으로 합의한 경우 특정한 근로일로 대체할 수 있다고 규정하고 있고, 같은 법 시행령 제30조(휴일) 제2항에서는 법 제55조제2항 본문에서 "대통령령으로 정하는 휴일"이란 「관공서의 공휴일에 관한 규정」 제2조 각 호(제1호는 제외한다.)에 따른 공휴일 및 같은 영 제3조에 따른 대체공휴일을 말한다고 규정하고 있습니다. 

-상기의 관공서 공휴일을 민간기업에 적용하는 규정은 기업 규모별로 단계적으로 적용되어 300인 이상 사업장은 2020.1.1.부터, 30~300인 미만 사업장은 2021.1.1.부터, 5~30인 미만 사업장은 2022.1.1.부터 적용됩니다. 사용자는 연장·야간(22시부터 익일 6시) 및 휴일근로(8시간 초과 시 통상임금의 100%)에 대해서 통상임금의 50%를 가산한 임금을 근로자에게 지급하여야 합니다.(근로기준법 제56조) 따라서 2021.1.1.부터 30인 이상 사업장의 경우 관공서의 공휴일이 적용되므로 관공서의 공휴일에 3시간의 근로를 제공할 경우 통상임금의 50%를 가산하여 45,000원을 지급하면 될 것으로 사료됩니다.

Q : 국민내일배움카드의 1인당 지원액은 얼마인가요?

A : 실업·재직 등 경제활동 상태와 관계없이 1인당 5년간 300만 원 한도에서 훈련비가 지원됩니다. 
*계좌에는 현금이 아닌 가상의 금원 형태로 지급하며, 내일배움카드 훈련과정을 수강하는 경우에 한하여 사용가능합니다. 카드 유효기간 동안 계좌한도 소진 이후 1회에 한해서 추가 지원이 가능합니다. 

*계좌소진이란 
① 계좌잔액이 0원인 경우 
② 다음 훈련과정 수강 신청 시 지원 한도가 부족한 경우이며, 자세한 내용은 '훈련비 300만 원 외에 추가로 더 지원받을 수 없나요?' 질의를 참고하세요. 
국기직종 훈련과정, 일반고 특화과정, 디지털신기술핵심실무인재양성과정, 산업구조변화대응 등 특화훈련은 1회에 한해 훈련비가 300만 원이 넘더라도 전액 지원이 원칙이고, 1회 훈련 참여시 아래 금액을 사용한 것으로 간주합니다. 
- 국기직종, 일반고 특화과정, 산업구조변화대응 등 특화훈련 : 200만 원 * 산업구조변화대응 등 특화훈련 훈련비가 200만 원 이하인 경우 계좌한도에서 해당 금액만 차감 
- 디지털신기술핵심실무인재양성훈련(K-디지털 트레이닝) : 300만 원 * 국가기간 · 전략산업직종훈련, K-디지털 트레이닝 등 여타 훈련비 전액 지원 과정에 참여한 이력이 있는 사람도 산업구조변화대응 등 특화훈련에 참여한 이력이 없는 경우에는 
최초 참여로 인정하여 훈련비 전액 지원됩니다.

Q : 1. 내압 방폭 구조의 프린터에 대한 안전 인증 지체 이유와 인증 기관은 내압 방폭 구조의 프린터는 충전소에서 사용할 수 있는 방폭 인증 기준을 만족 시킬 수 없다고 하나, 안전 인증을 진행하지 않은 이유는?
2. 법이 바뀌기 전에 승인받았던 내압 방폭 인증서는 5년마다 갱신 검사를 받아야 하는데 이것 또한 신규 법에 따른다면 재검사(연장)을 하지 않고 있는데 이에 대한 구제 사유 및 검토 내용은?

A : 1. 질의 1 관련 
 ｢산업안전보건법｣ 제34조제1항, 같은 법 시행령 제28조, 방호 장치 의무 안전 인증 고시 제14조~제15조에 따라 안전 인증 기관은 내압 방폭 구조 인증 성능 기준 시험 방법 규정에 따라 가스 안전 공사 등 국내 3개 안전 인증 기관은 내압 방폭 구조 프린터에 대한 내압 방폭 인증 업무를 기피할 이유는 없으며, 안전 인증 업무를 수행하지 않은 구체적인 이유는 조사가 필요함 
2. 질의 2 관련 
 2009.1.1. ｢산업안전보건법｣ 개정으로 방호 장치･보호구 검정 제도가 안전 인증 제도로 전환 시행됨으로써 고용노동부 고시 2008-18호(위험 기계･기구 방호 장치 성능 검정 규정)가 폐지되어 유효 기간이 끝난 제품에 대해서는 새롭게 적용되는 관련 법에 의거 개정된 방호 장치 의무 안전 인증 고시(2013-54호,‘13.12.18 )에 따라 안전 인증을 받아야 함 (산업안전과-3825, 2014.9.24.)

Q : 실업급여 질문입니다. 자진 퇴사이며 몸이 악화되고 쉬는 날이 없어 퇴사하였는데 주 52시간 이상 9주 동안 쭉 했을 시에도 받을 수 있다고 나와 있는데 받을 수 있을까요? 준비해야 되는 거는 뭐뭐인가요?

A : 실업급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2 따라 근로기준법 제53조에 따른 연장근로의 제한을 위반하여 아래의 조건에 해당할 경우 실업급여 수급이 가능할 수 있습니다. 
○ 1년 이내에 2개월 동안 주당 근로 시간이 52시간을 초과한 경우
- 1년 이내 2개월 동안 주당 근로 시간이 52시간을 초과한 경우란 연장근로시간 12시간 이하인 주가 있더라도 2개월간 평균하여 주당 연장근로시간이 12시간을 초과하는 경우를 말하며, 입사 당시부터 계속된 경우라도 이직일 기준 1년 이내 2개월 이상 발생한 경우 해당됩니다. 
이때, 주당 평균 근로 시간 산정방법은 52시간을 초과하는 주가 이직 전 1년 동안에 2개월(9주) 이상이 되어야 하며, 주당 실근로시간을 산출하기 어려운 경우에는 주당 평균 실근로시간으로 할 수 있으며, 실근로시간은 사용자의 지휘·감독 하에 있는 시간으로서 휴게시간이나 공휴일·국경일 등 실제 근로하지 않는 날 및 휴일근로는 제외되며 작업을 위하여 근로자가 사용자의 지휘·감독 아래에 있는 대기시간 등은 근로 시간에 포함됩니다. 
- 귀하가 상기 요건에 충족한다면 실업급여 수급 대상에 해당할 것이나 수급 자격에 대한 최종판단은 관할 고용센터 실업급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사과정 및 퇴사사유에 대해 전산확인을 해야 판단이 가능하므로, 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 대상 여부 및 첨부서류에 대해 안내를 받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다. 
고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 1년 계약직으로 계약기간 만료 후 회사 측에서 3개월 단위로 재계약을 요구할 경우 근로자가 3개월 계약을 거부할 경우는 실업 급여를 받을 수 있는지 궁금합니다.

A : 가. 실업급여는 고용보험 가입자가 이직 일의 다음 날부터 12개월(수급기간) 이내에 수급 자격 인정 및 소정급여일수(120일~270일)에 대하여 지급받아야 하며, 실업급여의 수급 자격 요건에는 ①최종 이직일 이전 18개월(기준 기간) 중 피보험단위기간(피보험기간 중 보수지급의 기초가 된 날)이 통산하여 180일 이상이 충족되고, ②최종 퇴사한 마지막 사업장에서 사업장 폐업, 사업장 권고사직, 계약만료 등과 같은 비자발적인 퇴사 사유이고, ③근로의 의사와 능력을 가지고 재취업을 위한 노력을 적극적으로 하는 경우 세 가지 요건이 모두 충족 시 실업급여 수급이 가능합니다.
나. 실업급여는 최종 이직한 사업장(최종 고용보험 가입된 사업장)의 이직사유를 기준으로 수급 자격 인정 여부를 판단하게 되며, 최종 이직일 이전 18개월 동안 사업장을 달리하더라도 사업장별로 합산한 피보험단위기간이 180일 이상이고, 최종 사업장에서의 이직사유가 개인적 사유가 아닌 사업장의 사유로 이직하는 경우라면 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다.
다. 일반적으로 사업장에서 재계약요청을 하였음에도 근로자가 이를 거부한 경우라면, 실업급여 수급 자격은 불가능하나 재고용 없이 계약만료로 퇴사할 경우에는 실업급여 수급인정이 가능하며, 자기 사정으로 사직하는 경우에는 원칙적으로 자발적 실업에 해당하므로 실업급여의 수급 자격이 인정되지 않습니다.
라. 다만, 질의 내용만으로 실업급여 수급 자격 해당 여부에 대한 것을 판단할 수 없으며, 우리 고객상담센터는 수급 자격의 인정 기준만을 안내할 수 있고 자발적 퇴사의 정당성 여부는 법상 인정 기준을 토대로 개개인이 처한 상황을 종합적으로 고려하여 관할 고용센터에서 최종 수급 자격 인정 여부를 결정하므로, 수급 자격 인정 가능 여부 및 필요 서류에 대한 구체적인 사항은 귀하의 거주지 관할 고용센터를 통하여 상담을 받아 보시기 바랍니다.
* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 내일배움카드가 만료되었습니다. 연장이 가능한지, 국민내일배움카드를 새로 발급받아야 하는지 문의드리며 두 카드 차이점을 문의드립니다. 재직자입니다.

A : 기발급받은 내일배움카드의 유효기간이 만료*되었다면 국민내일배움카드를 새롭게 발급할 수 있으나,
* 실직자, 재직자 내일배움카드 모두 계좌발급일로부터 1년이 지난 날을 의미
재직자 내일배움카드의 유효기간이 3년이라도, 1년이 지났다면 이에 해당합니다.
○ 기존 카드의 ‘사용 금액’에 따라 발급신청 ‘유예기간’이 부여될 것입니다.
-100만 원 미만: 유효기간 종료일부터 3개월이 지난 후 국민내일배움카드 발급신청 가능
-100만 원 이상: 유효기간 종료일부터 6개월이 지난 후 국민내일배움카드 발급신청 가능

우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 전산조회가 불가하여 구체적인 지원 현황 등의 민원처리 현황에 대하여는 안내가 곤란한 점 양해를 구합니다. 보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할고용센터 담당자에게 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 
참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유 드립니다. 
고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 고용센터 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 6월에 입사해서 사업장에서 11월 한 달간 코로나19로 휴업을 하였고 사업장의 사정상 운영이 어려워 퇴사 처리가 될 듯합니다. 이렇게 되었을 때 실업급여 수급이 가능한가요??

A : 실업급여는 고용보험가입자가 최종이직일 전 18개월간 피보험단위기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 
상기 수급요건을 충족한다면 실업급여 신청이 가능할 것으로 사료되나, 귀하의 수급 여부는 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회가 필요하니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다. 
귀하께서 주 5일 사업장에서 근로한 경우 주휴일을 포함하여 주 6일로 피보험단위기간 산정이 이루어지며 6월 입사하여 현시점 기준 피보험단위기간 180일 이상 요건 충족이 어려울 수 있으니 상기 안내기관으로 문의하여 전산 이력 조회 후 답변 안내 받으시기 바랍니다.

Q : 국민내일배움카드 사용 문의드립니다. 이미 자비로 대형면허 학원을 다니고 있는데 환급은 안 되나요? 저런 지원이 있는지 몰랐네요.

A : 공무원, 사립학교 교직원, 45세 미만 대규모 기업 근로자(월평균 임금 300만 원 이상인 자), 영세자영업자(연매출 1억 5천만 원 이상인 자), 특수형태근로종사자(월평균 소득 300만 원 이상인 자), 졸업 예정 학년이 아닌 고등학생·대학생, 만 75세 이상자- 상기 대상이 아니라면 실업자 재직자, 특수형태근로자, 자영업(일정 소득 이하)의 여부와 상관없이 직업훈련이 필요할 경우 지원이 가능합니다. 
국민내일배움카드 신청이 필요한 경우 HRD-Net 접속하여 좌측 상단 회원가입 후 공인인증서 로그인 → 우측 상단 MY서비스 → 좌측 MY서비스(개인) → 국민내일배움카드 → 발급 신청하시면 되며 자세한 사항은 동 사이트를 방문하시면 확인 가능합니다. 
* 카드발급신청서 작성 신청인 정보 → 실물 카드정보('신규발급' 또는 '기존카드 재사용' 선택/카드발급 기관 선택(신한 또는 농협) 등) → 장려금 수령 계좌정보 → 지원대상 → 제출서류(제출서류 있는 경우 파일첨부) → 배송지 정보 → 훈련과정 탐색 → 신청 관할관서 선택 → 다음 * 신청자격확인 및 신청발급신청 가능여부 → 동영상 시청 여부 → 카드 신청 

이미 자비로 지원받은 내역에 대해서는 환급이 어려울 것으로 사료되며, 자세한 사항은 우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 전산조회가 불가하여 구체적인 지원 현황 등의 민원처리 현황에 대하여는 안내가 곤란한 점 양해를 구합니다. 
보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할고용센터 담당자에게 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 
참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유 드립니다. 
고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 고용센터 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 2020년 12월 31일부로 퇴직 만 65세 넘었고요. 1~2개월 쉬다가 취업할 경우 합산하여 실업급여 신청 가능한지요?

A : 65세 전부터 피보험 자격을 유지하던 사람이 65세 이후에도 계속하여 고용된 경우는 고용보험(실업급여) 적용 대상이며, 향후 비자발적으로 퇴사하고 기여요건(피보험단위기간 등)을 충족한 경우 실업급여 수급 가능합니다. 
즉, 계속하여 고용 여부 및 고용 형태에 따라 적용 여부가 결정됩니다. 
“계속하여 고용된 경우”라 함은 원칙적으로 하루라도 근로단절이 없어야 할 것을 의미하며, 동일 사업장에서 고용을 유지해야 한다는 의미는 아닙니다. 
65세 이후 전직을 하더라도 토요일, 일요일(법정 공휴일), 법정 휴일을 제외하고 하루라도 단절이 없어야 함을 의미합니다. 
즉, 귀하께서 만 65세 이전에 고용보험을 취득하고, 만 65세 이후에 퇴사 및 근로 단절 없이 재취업을 한 경우이고, 그 재취업일이 법 개정일(2019.1.15.) 이후이고, 향후 사업장에서 비자발적으로 퇴사하는 등 실업급여 수급 자격 제반 요건이 충족된다면, 실업급여 수급이 가능합니다. 
다만, 재취업 시 고용보험 피보험 자격 취득이 되어야 합니다. 
보다 자세한 사항에 대해서는 귀하의 거주지 관할 고용센터로 문의하여 안내 받으시기 바랍니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 2021.1.19까지 수습 3개월 근로계약서 작성 근무 중. 현 급여 337만 내년 310만으로 결정. 1월 19일까지는 근로계약서상 급여로 받을 수 있나요?

A : 근로기준법 제4조에 따라 근로조건은 근로자와 사용자가 동등한 지위에서 자유의사에 의하여 결정하여야 하고, 같은 법 제5조에 따라 근로자와 사용자는 각자가 단체협약, 취업규칙과 근로계약을 지키고 성실하게 이행할 의무가 있습니다. 
근로기준법 제17조에 따라 사용자는 근로계약을 체결(혹은 변경)할 때 임금, 소정근로시간, 주휴일, 연차휴가, 그밖에 대통령령으로 정하는 근로조건을 명시하여야 하며, 사용자는 임금의 구성항목·계산방법·지급방법, 소정근로시간, 주휴일, 연차휴가 등이 명시된 서면을 근로자에게 교부하여야 합니다. 
근로조건은 근로자와 사용자가 동등한 지위에서 자유의사에 의하여 결정하여야 하고, 결정된 근로조건은 각자가 이를 준수하고 성실하게 이행하여야 하며, 만약 사용자가 근로계약기간 중에 근로자의 동의 없이 일방적으로 근로계약의 내용을 변경(근로조건을 저하)하는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 그 부분에 한해 무효가 되고, 무효가 된 부분은 변경(저하)하기 전의 근로조건이 적용됩니다.(근로기준팀-6855, 2006.11.27. 참조)

Q : 회사가 경영악화를 이유로 폐업통보 12월 24일, 12월 31일까지 퇴직을 전달받았습니다. 이 경우도 30일 전 예고가 아니므로 근로기준법 26조 한 달분 해고예고 수당을 받을 수 있습니까?

A : 사용자는 근로자를 해고(경영상 이유에 의한 해고를 포함한다.)하려면 적어도 30일 전에 예고를 하여야 하고, 30일 전에 예고를 하지 아니하였을 때에는 30일분 이상의 통상임금을 지급하여야 합니다.
-다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 근로자에게는 해고예고를 적용하지 아니합니다.(근로기준법 제26조)
① 근로자가 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우
② 천재ㆍ사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우
③ 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우로서 고용노동부령으로 정하는 사유에 해당하는 경우
귀하의 질의 내용만으로 정확한 답변은 불가하나, 사업장이 폐업되더라도 사용자는 30일 전에 해고예고를 하거나, 즉시 해고 시 30일분의 통상임금을 지급하여야 할 것으로 사료됩니다. 다만, 해고예고 수당 지급 여부에 대해서는 구체적인 사실관계 조사에 따라 종합적으로 판단하여야 할 것이므로 인터넷 상담만으로는 단정적으로 답변드리기 어려움을 양해하여 주시기 바라며, 해고예고 수당 지급에 대하여 노사 간 다툼이 있다면 사업장 소재지 관할 고용노동(지)청에 진정을 제기하여 구체적인 사실관계 조사를 통해 근로감독관의 도움을 받으시기 바랍니다.
* 진정 제기 방법 (택 1)
① 사업장관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 < 고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘ 민원 ’ → 지방청 . 센터찾기 → 지방관서 > 참조
② 인터넷을 통한 진정 제기 < 고용노동부 홈페이지 → 민원 →민원신청 → 임금체불진정신고서 ( 오른쪽 “ 신청 ” 버튼 클릭 )

Q : 3차 특고 프리랜서 기준이 고용보험 가입 일자가 12월 24일인데 왜 그런가요? 고용보험 기준이 24일인 건 어떤 기준인지요? 24일 이후가 되어야 맞다고 생각합니다.

A : 기존 긴급 고용안정 지원금(1, 2차)를 지급받은 특고·프리랜서 중 ‘20. 12. 24.(연말연시 방역 강화 특별 대책 시행일) 기준 고용보험 미가입자에게 50만 원을 추가 지급합니다. 

ㅇ 다만, ’20. 12. 24.에 고용보험에 가입되어 있더라도, ’20. 12. 15.~12. 24. 중 가입 기간이 3일 이하인 경우 예외적으로 지원. 다만, 고용노동부 빠른 인터넷 상담은 실무 처리 기관이 아니라 노동관계 법령 및 제도·절차에 대한 상담센터로서, 전산 조회 등 실무업무에 대한 안내가 불가능하니 이 점 양해 부탁드리며, 현재, 우리 부 홈페이지- 보도자료에서 3차 긴급 고용안정 지원금(특고·프리랜서 고용안정 지원금) 사업 시행을 공고(1/6)하였으니 신청 대상, 신청 시기, 신청 방법 등에 대해 참고하시기를 바랍니다. 추가적 질의 사안에 대해서는 우리 부 전담 콜센터로 문의하시거나 거주지 관할고용센터를 유선, 방문하시어 확인이 가능합니다. - 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 한국산업안전교육협회에서 올해 법정의무교육을 받으라며 방문해서 진행한다고 하는데, 코로나 때문에 방문 교육을 원하지 않습니다. 꼭 올해 안에 방문 교육을 받아야 하나요?

A : 저희 노동부에서는 반드시 방문 교육으로 수료토록 개별 유선 안내드리지 않으며 아래의 내용을 참고하시기 바랍니다.
가. 고용노동 관계 법령에 규정되어 있는 법정의무교육은 ‘직장 내 성희롱 예방 교육’, ‘산업 안전보건교육’, ‘퇴직연금 교육’, ‘직장 내 장애인 인식 개선 교육’이 있습니다.
나. 직장 내 성희롱 예방 교육의 경우 사업장 내 모든 근로자를 대상으로 연 1회 이상 교육을 실시하여야 하며(사업주도 교육을 받아야 하며, 자체 교육 또는 위탁교육 모두 가능하며, 자체 교육 시 사업주가 직접 하거나 또는 내부 임원 등을 통해 교육을 실시할 수 있을 것으로 사료됨.), 사업의 규모나 특성 등을 고려하여 직원연수·조회·회의, 인터넷 등 정보통신망을 이용한 사이버교육 등을 통하여 실시할 수 있으며,
○ 상시 10명 미만의 근로자를 고용하는 사업 또는 사업주 및 근로자 모두가 남성 또는 여성 중 어느 한 성으로 구성된 사업의 경우에는 교육자료 또는 홍보물을 게시하거나 배포하는 방법으로 교육을 실시할 수 있습니다.
○ 직장 내 성희롱 예방 교육 동영상, 리플릿 등은 ‘고용노동부 홈페이지 - 정보공개 - 기타정보 - 자주찾는자료실’에서 다운로드가 가능하므로 확인 후 교육에 활용하시기 바랍니다.
다. 직장 내 장애인 인식 개선 교육은 연 1회, 1시간 이상 실시하여야 하나,
○ 상시 근로자 50인 미만의 사업주에 대해서는 고용부 장관이 보급한 교육자료를 배포, 게시하는 경우에도 교육한 것으로 인정받을 수 있음을 알려드립니다.
○ 장애인 인식개선의 경우 한국장애인고용공단에서 보다 구체적인 안내를 통한 도움을 받으실 수 있으며, 해당 홈페이지에서 사업주 및 내부 직원이 직접 교육을 실시할 경우 사용할 수 있는 교육자료 및 교육 증빙 서식을 다운로드하실 수 있습니다.
라. 산업안전보건법 제29조에 따라 사업주는 해당 사업장의 근로자에 대하여 고용노동부령으로 정하는 바에 따라 정기적으로 안전·보건에 관한 교육을 하여야 합니다.
○ 산업 안전보건교육은 구체적인 사실관계에 따라 교육 대상이 달라지므로, 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실을 통하여 도움받으실 수 있습니다. <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>
마. 근로자 퇴직급여보장법 제32조제2항에 따라 퇴직연금제도를 설정한 사용자는 매년 1회 이상 가입자에게 당해 사업의 퇴직연금제도 운영 상황 등 대통령령이 정하는 사항에 관한 교육을 실시하여야 합니다.
○ 위 교육은 퇴직연금제도를 도입한 사업장에 관한 규정으로 귀하께서 퇴직연금제도를 사업장에 도입하였다면 교육을 실시하여야 할 것으로 사료됩니다.
○ 퇴직연금제도 교육의 경우 근로복지공단 퇴직연금 홈페이지에서 교육자료 등을 다운받으실 수 있습니다.
바. 우리 부 빠른 인터넷 상담은 근로기준법 등 노동관계법령을 기준으로 안내드리는 바,
○ 개인정보보호교육 등 우리 부에서 소관하지 않는 법정의무 교육에 대하여는 안내드리기 어려운 점 양해바라며,
○ 개인정보보호교육의 경우 개인정보보호종합포털로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다.

Q : 2019년 1월 1일 입사 2020년 12월 31일 퇴사입니다. 이 경우 2021년 발생될 연차비를 받을 수 있나요?

A : 입사일로부터 11개월간 개근하고 매 1년간 출근율이 80% 이상이라면 아래와 같이 총 41일의 연차 유급휴가가 발생하며, 퇴직과 동시에 발생하는 15일의 연차유급휴가도 연차유급휴가 청구권은 소멸하나 연차유급휴가 수당 청구권은 잔존합니다.
-산정 기간: 1년 미만(월 개근 시), 발생 일자: 매월 1일(2019.2.1.,…,2019.12.1.), 산정 일수: 11일
-산정 기간: 2019.1.1.~2019.12.31.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2020.1.1., 산정 일수: 15일
-산정 기간: 2020.1.1.~2020.12.31.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2021.1.1., 산정 일수: 15일
* 대법원은 연차휴가를 사용할 권리는 근로자가 1년간 소정의 근로를 마친 대가로 확정적으로 취득하는 것이므로, 근로자가 일단 연차유급휴가권을 취득한 후에 연차유급휴가를 사용하기 전에 퇴직 등의 사유로 근로관계가 종료된 경우, 근로관계의 존속을 전제로 하는 연차휴가를 사용할 권리는 소멸한다 할지라도 근로관계의 존속을 전제로 하지 않는 연차휴가 수당을 청구할 권리는 그대로 잔존하는 것이어서, 근로자는 근로관계 종료 시까지 사용하지 못한 연차휴가일수 전부에 상응하는 연차휴가 수당을 사용자에게 청구할 수 있다고 판시한 바 있습니다.

Q : 1. 추가 고용지원금 신청 시 국가 과제에서 인건비를 지급받고 있어도 신청이 가능한가요? 
2. 6개월 이상 조건은 만 6개월인가요? 10월 중순부터 근무했으면 3월 말로 6개월인가요?

A : 청년 추가 고용장려금의 경우 청년(만 15세 이상 34세 이하)을 정규직으로 신규 채용한 5인 이상 중소 중견기업에서 신청할 수 있으며, 청년 정규직 신규 채용자와 기업 전체 정규직 근로자 수를 가지고 기업 규모에 따라 청년을 정규직으로 신청해야 합니다. 
기업규모는 전년 연평균 기준 고용보험 피보험자 수(신규 성립사업장은 19년 신규 성립사업장은 보험관계성립 일이 속한 달의 말일 기준 피보험자 수)로 하며, 근로자 수는 전년 연평균 기준 피보험자 수보다 기업 전체 근로자 수가 증가해야 합니다. 
지원금 신청 전년도 평균 피보험자 수로 산정함이 원칙이니 참고 바랍니다. 
만일 6개월 이상 근속하지 않는 경우 위 산정 숫자에 포함되지 않아 지원되지 않을 수 있는 점 참고 바랍니다. 

(구비서류) 
청년 추가 고용장려금 구비서류는 지급 대상 근로자의 근로계약서, 월별 임금대장, 임금 지급 증빙서류 등이 제출하면 될 것이니, 수신인이 없는 경우 임금 대장 등 기타 자료와 함께 제출하면 될 것으로 사료됩니다. 
- 벤처기업 등을 입증할 수 있는 서류(해당 사업장만 제출)(신청 방법) 청년 추가 고용장려금을 최초로 신청하려는 사업주는 청년을 고용하여 최소 고용 유지 기간(6개월) 종료 후 3개월 이내에 신청하여야 하며, 사업주는 6개월분 이상에 해당하는 '청년 추가 고용장려금 지급신청서'를 제출해야 할 것입니다. 
- 이미 참여한 사업장에서 추가로 청년을 신규 채용하여 기존 지원 대상자와 함께 신청하고자 하는 경우에는 '청년 추가 고용장려금 지급 신청서'를 3개월 이상(최대 9개월까지) 단위로 작성하여 관할 고용센터에 신청하여야 할 것이니 참고 바랍니다. 

우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용 노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 전산 조회가 불가하여 구체적인 지원 현황 등의 민원 처리 현황에 대해는 안내가 곤란한 점 양해를 구합니다. 
더 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할 고용센터 담당자에게 직접 유선으로 확인하여 주시기를 바랍니다. 참고로, 업무집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유해 드립니다. 
고용노동부 홈페이지> 기관소개> 조직 안내> 소속 기관> 관할 고용 센터 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 12월 31일 계약직 종료. 1월 1일 자 새로운 직장 계약직 출근 예정이었음. 코로나로 인해 무급, 무기한 대기 연락받았음. 실업급여 신청 가능한가요?

A : 죄송합니다. 고용노동부 빠른 인터넷 상담은 실무 처리 기관이 아니라 노동관계 법령 및 제도·절차에 대한 상담센터로서, 전산 조회 등 실무업무에 대한 안내가 불가능하니 이 점 양해 부탁드리며, 
실업급여는 고용보험 가입자가 최종 이직일 전 18개월간 피보험단위기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 
단, 계약만료로 고용관계가 종료되어도 사용자의 재계약 불가로 고용기간이 연장되지 않아 부득이 퇴사한 경우라면 수급신청이 가능하나(계약만료), 사용자가 재고용, 재계약 의사가 있음에도 근로자가 이를 거부하여 퇴사한 경우라면 자발적 퇴사로 수급사유에는 해당하지 않을 수 있습니다. 
실업급여는 퇴사 후 재입사 전까지 실업상태를 전제하여 구직활동 등을 목적으로 지급하므로 귀하가 현 사업장 퇴사 후 재입사가 이루어진 경우라면 실업상태로 볼 수 없어 수급이 제한될 수 있습니다. 
다만, 상기 질의만으로는 우리 상담기관에서 수급 여부 판단이 어려우니 귀하의 대상 여부에 대해서는 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 
-고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 국민취업지원제도 신청할 때 가구원 정보 증빙서류를 제출해야 하는데 이게 주민등록등본을 말하는 건가요? 개인정보동의 증빙서류는 휴대폰 인증으로 동의했으면 증빙서류 제출 안 해도 되죠?

A : 고용노동부 빠른 인터넷 상담은 실무 처리 기관이 아니라 노동관계 법령 및 제도·절차에 대한 상담센터로서, 전산 조회 등 실무업무에 대한 안내가 불가능하니 이 점 양해 부탁드리며, 신청인은 취업 지원 신청서와 지원자격 확인을 위한 개인정보 수집·이용 및 제공 동의서를 반드시 제출하여야 합니다. 
-대부분의 지원자격 정보는 개인정보 활용 동의를 통해 공적 시스템에서 파악할 수 있습니다. 
그밖에 가구원 확정, 전산망으로 확인이 어렵거나 실시간으로 파악되지 않는 소득·재산 등의 관련 정보는, 신청인 본인이 직접 증빙서류를 제출해 입증하면 됩니다. 

* (필요시)
- 가구 단위 증빙서류 : 가족관계증명원, 실종신고서
- 특정 취약계층 증빙서류 : 관련 추천서, 확인서
- 전산망으로 확인 불가 또는 전산망에 실시간 연계되지 않은 소득·재산·취업 경험 관련 정보 : 사업주 확인 자료 등 관련 증빙자료
- 국민취업지원제도 홈페이지에서는 제도 소개, 지원 대상, 지원 내용, 신청 방법 등 자세한 설명을 제공하고 있으니 이를 참고하시기 바랍니다. 
또는, 실무를 담당하는 관할 고용센터 직업능력개발팀 또는 취성패담당팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

-고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 월급이 하루아침에 80만 원이 깎였습니다. 그 사실을 알려주며 3시간 안에 결정하라 하네요..

A : 가. 근로기준법 제4조에서는 ‘근로조건은 근로자와 사용자가 동등한 지위에서 자유의사에 의하여 결정되어야 한다.’고 규정하고 있으며, 이는 사용자가 자신의 우월적 지위를 사용하여 근로자의 의사를 무시하고 근로조건을 결정해서는 안 되며 근로조건은 계약당사자 사이에 자유로이 결정할 사항임을 밝힌 것으로서, 이 원칙은 근로계약을 체결할 경우에만 적용되는 것이 아니라 근로관계가 지속되는 경우에도 적용됩니다.
나. 한편 우리 부 행정해석은 사용자가 근로계약기간 중에 근로자의 동의 없이 일방적으로 근로계약의 내용을 변경(근로조건을 저하)하는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 그 부분에 한해 무효가 되고, 무효가 된 부분은 변경(저하)하기 전의 근로조건이 적용된다고 판단하고 있습니다.
다. 근로자가 변경할 근로조건에 동의하지 않을 경우에는 사용자에게 거부의사를 명확하게 전달하여야 하며, 이의제기에도 불구하고 계약을 일방적으로 변경하여 임금 삭감, 근로 시간 단축 등으로 체불임금 발생 등 불이익을 받은 경우에는 사업장 관할 고용노동청에 신고하여 권리를 보호받을 수 있습니다.
라. 다만, 상담센터의 상담은 질의한 사실에 한정하여 법령과 행정해석 등을 참조하여 작성하는 것이므로 별도의 법적인 효력을 부여하는 결정이나 판단은 아니며, 당사자 간 이견이 있을 경우 사업장 소재지 관할 고용노동(지)청에 진정을 제기하여 구체적인 사실관계 조사를 통해 근로감독관의 도움을 받으시기 바랍니다.
* 진정 제기 방법 (택 1)
① 사업장관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 < 고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘ 민원 ’ → 지방청 . 센터찾기 → 지방관서 > 참조
② 인터넷을 통한 진정 제기 < 고용노동부 홈페이지 → 민원 →민원신청 → 임금체불진정신고서 ( 오른쪽 “ 신청 ” 버튼 클릭 )

Q : 12월 21일 혼인신고 결혼식 미정_코로나
2월 26일 신혼집 입주 예정
신혼집과 회사 왕복 3시간 이상
1월 말 퇴사 시 실업급여 신청이 가능할까요?
* 현재 2년 6개월 재직 중

A : 고용보험법 제58조제2호 및 같은 법 시행규칙 제101조제2항 「별표2」에 의하여 자발적으로 이직하더라도 결혼 등으로 배우자와 동거를 위하여 주소를 이전하게 되어 배우자와 동거하는 주소지로부터 회사와의 통근 시간이 왕복 3시간 이상 소요되어 통근이 곤란하여 부득이 퇴사하는 것 등이 객관적인 증명자료를 통해 확인이 된다면 실업급여 수급 자격 인정을 받을 수 있을 것으로 사료됩니다. 
실업급여 수급 자격 시 제출 서류로는 일반적으로 배우자의 재직증명서 및 본인의 진술서(거소 이전의 필요성 확인), 주민등록등초본(주소 이전 및 동거 여부 확인), 전입신고 관련서류 등이 필요하며(신분증 지참) 왕복 3시간 이상 소요의 경우 버스 스케줄표 또는 지도 등으로 입증 가능할 것으로 사료됩니다. 

※ 원칙적으로 결혼을 사유로 결혼식 이전에 퇴사한 경우는 수급 자격을 인정받을 수 없으나, 결혼식 이후 동거(합가)할 경우 거주지 이전으로 통근이 곤란하게 될 경우로서 결혼식 이전 1개월 이내에 이직한 경우라면 이직의 불가피성을 인정받을 수 있음.(결혼식 이후는 배우자 동거) 
그러나 귀하의 수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사과정에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 이전한 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 수급 여부 및 퇴사 시기 및 첨부서류에 대해 안내를 받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다. 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 서울에서 근무 중인데 갑자기 동의 없이 부산 사무소로 이전을 하는데 기업 측 사유로 인한 퇴사가 아닌 근로자 측 사유로 퇴사를 진행한다고 합니다. 정당한 것인가요?

A : 가. 실업급여는 최종 이직일 이전 18개월(기준 기간) 중 피보험단위기간(피보험기간 중 보수지급의 기초가 된 날)이 통산하여 180일 이상이 충족되고, 사업장 폐업, 사업장 권고사직, 계약만료 등과 같은 비자발적인 퇴사 사유인 경우 실업급여 수급이 가능합니다.
나. 그러나 자기 사정으로 사직하는 경우에는 원칙적으로 자발적 실업에 해당하므로 실업급여의 수급 자격이 인정되지 않는 것이나, 「고용보험법」 제58조 제2호 및 같은 법 시행규칙 제101조 제2항 [별표2]의 “수급 자격이 제한되지 아니하는 정당한 이직 사유”에 해당하는 경우에는 실업급여 수급 자격 제한을 받지 않습니다.
다. 통상의 교통수단으로는 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상의 경우를 원거리 통근의 사유로 수급 자격을 부여하고 있습니다.
-원거리 통근 사유의 경우에 해당하는 사유로는 ①사업장의 이전, ②지역을 달리하는 사업장으로의 전근, ③배우자나 부양하여야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전, ④그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우 등입니다.
라.「통상의 교통수단」이라 함은 대중교통(버스, 지하철, 기차 등)을 말하되, 회사에서 출퇴근 차량 등을 제공하는 경우에는 그를 기준으로 판단하며,
-「통근 소요시간」이라 함은 통상적으로 거주지에서 출발하여 근무지에 도착하는데 소요되는 왕복시간으로 도보 이용 및 환승 시간, 승차를 위한 대기시간 등을 포함한 평균적인 시간을 말합니다.
마. 사업장 이전 확인 서류(이전 전·후 사업자등록증), 편의 제공 여부 등에 대한 사업주 확인서, 실거주지를 확인할 수 있는 주민등록등본을 제출받아 수급 자격 여부를 판단하게 됩니다.
바. 다만, 귀하의 질의 내용만으로 실업급여 수급 자격 해당 여부에 대한 것을 판단할 수 없으며, 우리 고객상담센터는 수급 자격의 인정기준만을 안내할 수 있고 자발적 퇴사의 정당성 여부는 법상 인정기준을 토대로 개개인이 처한 상황을 종합적으로 고려하여 관할 고용센터에서 최종 수급 자격 인정 여부를 결정하므로, 수급 자격 인정 가능 여부 및 필요 서류에 대한 구체적인 사항은 귀하의 거주지 관할 고용센터로 문의하여 도움을 받으시기 바랍니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 입사 1년 이상이고요.. 매월 연차수당을 월급에 포함시켜서 지급했다 하여 연차수당을 안 주는데 퇴직 시 받을 수 있나요?

A : 당사자 간 연차유급휴가 미사용 수당을 월급여액 속에 포함하여 지급하기로 근로계약을 체결한 경우 법에서 발생된 연차휴가 일수와 선지급 일수의 차이가 있다면 그 차이만큼 추가로 연차휴가를 부여하거나 미사용 수당을 지급해야 할 것이며, 
-또한, 귀하가 미리 지급받은 연차수당에 대하여 이후 통상임금이 상승하여 연차유급휴가 청구권이 소멸된 날의 다음 날 기준으로 산정한 연차유급휴가 미사용 수당과 차액이 발생할 경우에는 그 차액만큼을 추가로 지급받아야 할 것입니다.
다만, 상담센터의 상담은 질의한 사실에 한정하여 법령과 행정해석 등을 참조하여 작성하는 것이므로 별도의 법적인 효력을 부여하는 결정이나 판단은 아니며, 당사자 간 이견이 있을 경우 사업장 소재지 관할 고용노동(지)청에 진정을 제기하여 구체적인 사실관계 조사를 통해 근로감독관의 도움을 받으시기 바랍니다. 

* 진정 제기 방법 (택 1) 
① 사업장관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 < 고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘ 민원 ’ → 지방청 . 센터찾기 → 지방관서 > 참조 
② 인터넷을 통한 진정 제기 < 고용노동부 홈페이지 → 민원 →민원신청 → 임금체불진정신고서 ( 오른쪽 “ 신청 ” 버튼 클릭 )

Q : 현재 대학교 4학년 1학기를 마친 상태이며, 이제 1년간 휴학을 하면서 취업을 위한 훈련과정을 수강하려고 합니다. 국민내일배움카드 발급이 가능한가요?

A : 직업훈련의 필요성이 인정되고 국민내일배움카드 운영규정 제4조에 따른 지원제외 대상 중 어느 하나에 해당하지 않는다면, 발급심사를 통해 국민내일배움카드 발급이 가능합니다. 
지원제외 여부 판단은 계좌발급 신청일 또는 훈련과정 수강 신청일을 기준으로 합니다. 「초·중등교육법」 제2조 및 같은 법 시행령 제76조의3에 따른 학교의 재학생은 지원제외 대상입니다. 
다만, 다음에 해당하는 사람은 카드 발급이 가능합니다. 
- 「초·중등교육법」에 따른 고등학교(이와 같은 수준의 학력을 인정받는 학교를 포함) 3학년 재학생 
- 「초·중등교육법」 제51조제1항에 따른 방송통신고등학교에 재학 중인 사람 *일반고특화훈련 수강을 위한 고 3학년은 학교장의 확인서(추천서)** 제출 필요 
**학교장이 소속 학교 학생의 일반고 특화과정 참여를 승인하는 내용 포함 「고등교육법」 제2조(대학) 및 제29조의 2(대학원)에 따른 학교의 재학생은 지원제외 대상입니다. 
다만, 다음에 해당하는 사람은 카드 발급이 가능합니다. 
-졸업까지 남은 수업연한이 2년 이내인 사람(휴학생 포함) 
- 「고등교육법」 제2조제5호(방송대학 · 통신대학 · 방송통신대학 및 사이버대학)에 따른 원격대학의 재학생 
*남은 수업연한을 계산할 때에는 현재 진행 중인 학기를 포함 
**(유형) 
① 4년제 대학 재학생은 2학년 2학기 종료 시점부터 지원 가능 
② 3년제 대학 재학생은 1학년 2학기 종료 시점부터 지원 가능 
③ 2년제 대학 재학생은 입학 시점부터 지원 가능 
④ 그 외 5~6년제 대학 재학생은 3학년 2학기, 4학년 2학기 종료시점부터 지원 가능 카드발급신청자는 발급 대상임을 확인할 수 있는 재학증명서 등 증빙자료를 첨부하시면 됩니다.

Q : 카드발급대상자로 확정되었는데도 카드를 받지 못했습니다.

A : HRD-NET 나의정보 > 나의카드 > 국민내일배움카드 > 카드 신청내역에서 카드 신청 상태를 확인해 주시기 바랍니다. 
상태가 카드발급 요청인 경우 : 신청서 보기 버튼을 눌러 카드 발급 방법을 확인해주시기 바랍니다. 우편(모바일신청)으로 선택하셨을 경우 발급신청 URL이 포함된 문자를 전송받고 해당 URL에 접속하여 발급정보를 추가로 입력해 주셔야만 발급이 진행됩니다. 
문자를 받지 못하셨을 경우 : 나의카드 >국민내일배움카드 > 카드 신청내역의 안내에 문자를 받을 수 있는 경로를 참고해 주시기 바랍니다. 은행 방문으로 선택하셨을경우 은행에 직접 방문하여 카드를 발급받는 방법입니다. 
단, 모든 은행에서 발급가능한것이 아니며 특정 영업점에서만 가능합니다. 나의카드 >국민내일배움카드 > 카드 신청내역의 영업점 목록을 선택하여 발급가능한 영업점 목록 확인 부탁드리며 발급 가능한 영업점이라 하더라도, 카드 재고가 없을 경우 즉시 발급이 불가능할 수 있으니 방문 전 영업점에 문의 부탁드립니다.

Q : 회사 바뀌고 1년간 재계약하는 식으로 2년 근무했습니다. 올해 계약종료 예정이었는데 3개월 재계약 하자는 이야기를 들었습니다. 이때, 3개월 근무 후 실업급여 받을 수 있을지요?

A : 기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률 제4조에 따라 사용자는 2년을 초과하지 아니하는 범위 안에서 기간제 근로자를 사용할 수 있으며, 2년을 초과하여 기간제근로자로 사용하는 경우에는 그 기간제 근로자는 기간의 정함이 없는 근로계약을 체결한 근로자로 봅니다. 
○ 다만 사업의 완료 또는 특정한 업무의 완성에 필요한 기간을 정한 경우, 휴직·파견 등으로 결원이 발생하여 당해 근로자가 복귀할 때까지 그 업무를 대신할 필요가 있는 경우, 근로자가 학업·직업훈련 등을 이수함에 따라 그 이수에 필요한 기간을 정한 경우, 고령자(만 55세 이상)와 근로계약을 체결한 경우, 전문 지식·기술이 필요한 경우, 정부의 복지정책·실업 대책 등에 따라 일자리를 제공하는 경우 등은 예외로 봅니다. 
상시근로자 수 5인 이상 사업장의 경우 단서 조항에 해당하지 않는 한 계약직 근로자로 근로는 불가하며, 재계약 시 기간제 근로계약이 아닌 근로기간의 정함을 없는 근로자에 해당합니다. 
번거로우시더라도 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게로 상담하여 도움 받으시기 바랍니다. 관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 19년부터 재직 중이며 현재 집합 금지로 무급 휴무 중입니다. 12월 무급 휴무, 1월 무급 휴무인 상황에 1월 말 재출근하여 2월 말 퇴직 시에 실업급여 신청 조건에 해당되나요?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, , 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함.)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 

구직급여 수급 자격은 이직한 날 이전 18개월 동안 그 피보험단위기간이 합산하여 180일 이상 충족되어야 할 것이며, 피보험단위기간은 피보험기간 중 보수 지급의 기초가 된 날을 합산하여 계산하는바, 현실적으로 반드시 근로한 날임을 요하지 않으나 일반적으로 임금을 목적으로 근로한 날이 해당할 것입니다. 
즉, 근로를 하지 않더라도 사업주로부터 보수를 지급받은 유급휴일, 사업장의 사정으로 휴업한 기간에 평균임금의 70% 이상의 휴업수당을 받은 기간, 출산전후휴가기간 등) 사업주로부터 금품을 지급받은 유급휴가 기간 등을 포함하게 됩니다. 

※ 무급휴일은 보수지급의 기초가 되는 날이 아니므로 불산입

Q : 허리디스크로 인하여 퇴사하려고 하는데 권고사직의 절차 없이 실업급여를 받을 수 있을까요?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함.)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
실업급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 다음과 같은 사유로 인한 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 제한되지 않습니다. 
①체력의 부족, 심신장애, 질병, 부상, 시력·청력·촉각의 감퇴 등으로 피보험자가 주어진 업무를 수행하는 것이 곤란하고, ②기업의 사정상 업무 종류의 전환이나 휴직(병가)이 허용되지 않아 이직한 것이 ③의사의 소견서, 사업주 의견 등에 근거하여 객관적으로 인정되는 경우 단, 개인 질병이나 부상 등에 의한 이직이 정당한 사유에 해당한다고 하더라도 피보험단위기간을 충족하여야 재취업 활동을 통하여 실업급여 수급이 가능하며, 만약 질병 등으로 인하여 취업이 곤란한 경우에는 <수급기간 연기사유 신고서>를 제출하여 치료가 종결된 후 실업급여 수급 가능 질병·부상의 발병일 또는 최초 진단일(질병)은 사업장에서 근무기간(이직일 이전) 중이여야 하며, 피보험자의 부상·질병이 3개월 이상 진료가 필요하고 그로 인하여 일상생활도 어렵다고 하는 경우에는 일상 업무 수행도 어려우므로 이직 당시 업무뿐만 아니라 직무전환도 어렵다고 보아 정당한 사유가 있는 이직으로 인정할 수 있으며, 다만, 치료기간이 2개월 이내로 짧고 진료내역도 주로 통원 또는 약물 처방일 경우 부상·질병 정도가 경미할 경우는 근무와 치료를 병행할 수 있는지 여부에 대해서 확인이 필요합니다. 

수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사과정에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 안내를 받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다. 
관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 50인 이상 300인 미만 사업장인데 2021년 1월 1일부터 주 52시간 적용이면 1월 1일~3일을 한주로 보나요? 아니면 2020년 12월 28일부터 한주로 보나요??

A : 일반적으로 연장근로란 근로기준법 제50조에서 정한 법정기준근로시간을 초과하는 근로를 말합니다. 성인 근로자의 경우 1주 12시간 한도에서 당사자 간의 합의에 의해 연장근로를 할 수 있으며, 1일 연장근로 한도는 별도 없습니다. 
즉, 연차 사용 등으로 근로하지 않은 시간은 근로 시간 산정에서 제외됨. 

귀하의 질의가 명확하지 않으나, 위 규정에 따라 주 40시간 연장근로 12시간으로 판단하시면 될 것으로 사료됩니다. 
아래는 52시간제 적용 시기 사업장 규모별 안내니 참고 바랍니다. 
▲300인 이상: ’18.7.1(특례업종에서 제외된 21개 업종은 ’19.7.1.부터 시행), 
▲50～300인 미만: ’20.1.1,(올해에 한시적으로 유예기간을 두고 있음.) 
▲5～50인 미만: ’21.7.1 

우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 근로 중 발생하는 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다. 
보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할노동청 민원실로 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유 드립니다. 

고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 노동청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 계약기간 20.03.02~21.02.28 계약 당시 퇴직금 관련 설명 없었음. 이전 계약자들은 근속 1년으로 계약하여 퇴직금 받음. 올해 계약자부터 날짜 변동이 있었는데 설명 없었고 당연히 퇴직금 받는 줄 알고 근무함.

A : 사용자는 4주간 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고, 1년 이상 계속근로하고 퇴직하는 근로자에게 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금을 퇴직금으로 지급하여야 합니다. (「근로자퇴직급여보장법」제4조 및 제8조)따라서 계속근로기간이 1년 미만인 경우에는 퇴직금을 지급하지 않더라도 법 위반에 해당하지 않습니다. 다만, 상담센터의 상담은 질의한 사실에 한정하여 법령과 행정해석 등을 참조하여 작성하는 것이므로 별도의 법적인 효력을 부여하는 결정이나 판단은 아니며, 당사자 간 이견이 있을 경우 사업장 소재지 관할 고용노동(지)청에 진정을 제기하여 구체적인 사실관계 조사를 통해 근로감독관의 도움을 받으시기 바랍니다. 

* 진정 제기 방법 (택 1) 
① 사업장관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 < 고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘ 민원 ’ → 지방청 . 센터찾기 → 지방관서 > 참조 
② 인터넷을 통한 진정 제기 < 고용노동부 홈페이지 → 민원 →민원신청 → 임금체불진정신고서 ( 오른쪽 “ 신청 ” 버튼 클릭 )

Q : 병원에서 내년 해 연차를 지급하지 않는다고 함. 입사당해에 연차가 발생하지 않는데도 다음 해의 것을 사용했기 때문에 이제 와서 내년 연차를 지급하지 않는다는데 이게 가능하나요?

A : 귀 질의 내용만으로는 귀하의 입사일 등을 알 수 없어 명확한 답변은 곤란합니다. 단 계속근로기간 1년 미만 기간 동안은 월 개근에 따라 최대 11일의 연차유급휴가가 발생하며, 해당 11일과 관계없이, 만 1년이 되면 지난 1년간 출근율이 80% 이상이라면 15일의 연차유급휴가가 추가로 발생합니다. 예를 들어 2017.7.1. 입사하여 2020.12.31.에 퇴직할 경우 입사일로부터 11개월간 개근하고 연간 출근율이 매년 80% 이상이라면 입사일 기준으로 연차유급휴가를 산정할 시 아래와 같이 총 57일의 연차유급휴가가 발생할 것으로 사료됩니다.
- 산정 기간: 1년 미만(월 개근 시), 발생 일자: 매월 1일(2017.8.1.,…,2018.6.1.), 산정 일수: 11일
- 산정 기간: 2017.7.1.~2018.6.30.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2018.7.1., 산정 일수: 15일
- 산정 기간: 2018.7.1.~2019.6.30.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2019.7.1., 산정 일수: 15일
- 산정 기간: 2019.7.1.~2020.6.30.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2020.7.1., 산정 일수: 16일
근로기준법 제60조제1항에 따라 사용자는 1년간 80퍼센트 이상 출근한 근로자에게 15일의 유급휴가를 주어야 하며,
○ 같은 법 제60조제2항에 따라 사용자는 계속하여 근로한 기간이 1년 미만인 근로자 또는 1년간 80퍼센트 미만 출근한 근로자에게 1개월 개근 시 1일의 유급휴가를 주어야 하며,
○ 같은 법 제60조제4항에 따라 사용자는 3년 이상 계속하여 근로한 근로자에게 제1항에 따른 휴가에 최초 1년을 초과하는 계속 근로 연수 매 2년에 대하여 1일을 가산한 유급휴가(총휴가일 수는 25일 한도)를 주어야 합니다.(상시 5인 이상 사업장 적용)
○ 개정 이전 근로기준법에서 제60조제3항＊을 삭제한 현행 근로기준법은 2018.5.29.부터 시행되고 있으며, 현행 근로기준법에 따른 연차휴가 부여는 시행일 기준으로 계속근로기간이 1년 미만인 근로자에 대하여 적용되며, 적용대상은 시행일(2018.5.29.) 당시 계속근로기간 1년 미만인 근로자, 즉 2017.5.30. 입사자부터 적용되고 있어,
○ 2017.5.30. 입사자부터는 연간 출근율에 따라 발생하는 연차휴가(법 제60조 제1항)와 입사 후 1년 미만의 기간 동안 월 개근에 따라 발생하는 연차휴가(법 제60조 제2항)를 별도로 부여하여야 합니다.
＊ 근로기준법 제60조제3항: 사용자는 근로자의 최초 1년간의 근로에 대하여 유급휴가를 주는 경우에는 제2항에 따른 휴가를 이미 사용한 경우에는 그 사용한 휴가 일수를 15일서 뺀다.

Q : 육아로 인한 퇴사 이후 실업급여를 신청하려고 합니다.
-신청 방법과 필요 서류를 알려주세요.
-육아로 인한 퇴사 확인서 사업주용 서식은 어디에서 찾을 수 있나요?

A : 근로자의 자발 퇴사인 경우 원칙적으로는 수급요건이 제한될 수 있으나 아래와 같이 고용노동부령으로 정하는 정당한 사유가 있을 경우 실업급여 수급 자격이 예외적으로 인정됩니다.
▶고용노동부령으로 정하는 정당한 사유(시행규칙 제101조제2항 별표2)
○ 임신, 출산 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(입양한 자녀를 포함)의 육아, 병역법에 따른 의무복무 등으로 인하여 업무의 성격상 계속적 수행이 곤란한 경우로서 사업주가 휴가나 휴직을 허용하지 않아 이직한 경우
- 육아로 인한 이직사유 판단 시
① 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀가 있는 근로자가 육아를 이유로 이직하였고,
② 사업주에게 휴가·휴직을 요청하였으나 허용되지 않아 불가피하게 이직한 경우 수급 자격은 폭넓게 인정함.
- 육아로 인한 이직사유 판단 시
① 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀가 있는 근로자가 육아를 이유로 이직하였고,
②사업주에게 휴가·휴직을 요청하였으나 허용되지 않아 불가피하게 이직한 경우 가족관계등록부(주민등록등본), 육아로 인한 퇴사 확인서(사업주용, 근로자용 각각 제출) 등을 통해 정당한 사유 있는 부득이한 퇴사사유에 대한 확인을 하게 됩니다.
- 고용보험 홈페이지 서식자료실을 확인하시거나 서식확인이 어려울 경우 담당자에게 서식전송을 요청할 수 있습니다. 그러나, 수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사과정에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 번거로우시겠지만, 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 안내를 받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다.
※ 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 고용센터 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 30인 이상은 내년부터 법정공휴일에 해당된다고 들었습니다. 그런데 법정공휴일에 당직을 세워놓고 오만 원밖에 주지 않는데 원래는 1.5배? 표준계약서에 당직 근무자는 오만 원이 불법 아닌가요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
귀 질의 내용만으로는 명확한 안내가 어렵습니다. 
우리 부 행정해석은 일반적으로 일·숙직 근로라 함은 일과 후에 업무를 종료하고 정기적 순찰, 전화와 문서의 수수, 기타 비상사태 발생 등에 대비하여 시설 내에서 대기하거나 전화 착신하여 자택에서 대기하는 경우로서 이러한 업무는 원래 근로계약에 부수되는 의무로 이행되어야 하는 것이어서 정상 근무에 준하는 임금을 지급할 필요는 없으며 연장·야간·휴일근로 수당 등이 지급되어야 하는 것은 아니다. 
○ 다만, 일·숙직 시간 중에 수행하는 업무의 노동 강도가 본래의 업무와 유사하거나 상당히 높은 일·숙직근로에 대하여는 통상의 근로에 준하여 근로기준법 제55조 소정의 가산임금을 지급하여야 한다. 
○ 아울러 일·숙직 근로가 사업장 밖에서 이루어지는 경우에는 근로기준법 제56조(현행 제58조)의 간주 근로시간제를 도입하여 시행할 수도 있을 것으로 보인다고 회시한 바 있습니다.
보다 구체적인 상담이 필요한 경우 거주지 관할 지방고용노동관서로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다. 
※ 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지방관서 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 회사에서 퇴직 처리해 주지 않고 임금도 밀린다고 말하는데 노동부에 접수 가능한가요? 현재 11월 임금체불과 퇴사 처리를 하지 않고 있습니다.

A : 근로기준법 제43조제1항에 따라 임금은 통화로 직접 근로자에게 그 전액을 지급하여야 합니다, 다만, 법령 또는 단체협약에 특별한 규정이 있는 경우에는 임금의 일부를 공제하거나 통화 이외의 것으로 지급할 수 있습니다. 근로기준법 제43조제2항에 따라 임금은 매월 1회 이상 일정한 날짜를 정하여 지급하여야 합니다. 다만, 임시로 지급하는 임금, 수당, 그밖에 이에 준하는 것 또는 대통령령으로 정하는 임금에 대하여 그러하지 아니합니다. 임금체불 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다.
◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동(지)청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 정년이면 실업급여를 받을 수 있다는데 취업규칙상 정년이 없는 회사는 정년 인정을 언제로 하나요? 만 60세로 인정하나요?

A : 정년제도는 근로자가 일정한 연령에 도달하면 근로자의 의사나 능력과 무관하게 근로계약 관계를 종료시키는 제도로, 「근로기준법」에서는 정년에 대한 명시적으로 규정하고 있지 아니하나, 
① 과거 「고용상연령금지및고령자고용촉진에관한법률」 제19조에서 사업주가 근로자의 정년을 정하는 경우에는 그 정년이 60세 이상이 되도록 노력하여야 한다고 권장하고 있었으며, 
② 2013.5.22. 동법 규정의 개정으로 "사업주는 근로자의 정년을 60세 이상으로 정하여야 한다. 사업주가 근로자의 정년을 60세 미만으로 정한 경우에는 정년을 60세로 정한 것으로 본다."고 규정하여 법상 정년을 60세 이상으로 규정하고 있습니다. [시행일 : 2016.1.1] : 상시 300명 이상의 근로자를 사용하는 사업 또는 사업장, 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관, 「지방공기업법」 제49조에 따른 지방공사 및 제76조에 따른 지방공단[시행일 : 2017.1.1] : 상시 300명 미만의 근로자를 사용하는 사업 또는 사업장, 국가 및 지방자치단체 다만, 실업급여 수급과 관련하여 정년퇴직의 요건을 상기 법령으로 적용하는 지는 저희 상담기관에서 답변안내가 어렵고 수급담당자가 관련 지침 및 규정을 보아 적용이 가능한 사안으로 판단됩니다. 
귀하의 수급 여부는 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회가 필요하니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 
- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 저는 5개월 근무했고 점장이 다섯 달 내내 월급날 제대로 준 적이 없어서 전화로 월급 달라고 했는데 저랑 싸우고 돈 줄 테니 내일부터 나오지 말라고 하는데 이것도 해고예고 수당 받을 수 있는 건가요?

A : 귀하의 질의 내용만으로 상담기관에서 해고 사유, 해고 여부에 대해 판단을 하기는 어려운 점 양해바라며, 해고와 관련하여 우리 부에서 도움을 드리는 두 가지 제도를 안내드리니, 참고하여 활용해 보시기 바랍니다.
1. 귀하께서 일하시는 사업장의 상시 근로자 수가 5인 이상이고, 귀하께서 원직복직을 원하신다면, 부당해고 등이 있었던 날부터 3개월 이내에 노동위원회에 구제를 신청할 수 있을 것입니다.
※ 부당해고(징계, 전보) 등 구제신청 방법 (두 가지 방법 중 택일)
① 지방노동위원회에 방문 또는 우편 접수
② 인터넷 접수(민원24로 신청) : 대한민국 정부민원 포털 민원24 → 민원신청 → 인터넷 민원신청 → 검색창에 ‘부당해고’ 입력 후 검색 → 부당해고 등의 구제신청 (온라인 신청) 클릭 후 작성
2. 귀하의 퇴사과정이 근로기준법상 해고(귀하의 명시적인 계속근로 의사에 반하여 사용자가 일방적으로 근로관계를 종료한 것)에 해당하고, 해고예고 적용제외 사유에 해당하지 않으며, 30일 전에 해고통지를 하지 않았다면, 30일분의 통상임금을 해고예고 수당으로 지급 청구할 수 있을 것으로 사료되나, 근로기준법상 해고에 해당하는지 여부는 근로감독관이 양 당사자에 대한 조사 등을 통해 최종 결정되므로, 사용자와 해고예고 수당에 대해 다툼이 발생한다면, 사업장 관할 지방고용노동관서에 진정 등을 제기하여 판단을 받아볼 수 있을 것으로 사료됩니다.
※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지→ 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성>

- 다만, 근로자가 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우, 천재ㆍ사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우, 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우로서 고용노동부령으로 정하는 사유에 해당하는 경우에는 해고예고 수당을 지급하지 아니할 수 있습니다.

Q : 제가 2019년 12월 31일에 오산▲▲▲▲ 경비원 면접을 볼 때 1일날 근무하기로 했는데 그날 오후에 2일부터 근무하라고 연락이 와서 2020년 12월 31일까지 근무 완료는 했으나 퇴직금하고 연차수당을 줄 수 없는 건가요?

A : 계속근로기간은 근로계약을 체결하여 근로관계 종료 시까지를 의미하므로 근로계약서상 근로계약 체결일부터 기산하여 계속근로기간이 1년 미만인 경우에는 원칙적으로 연차유급휴가는 근로기준법 제60조 제2항에 따라 부여하고 퇴직급여 지급 의무는 발생하지 않음. 
다만, 예외적으로 편의상 근로제공의무가 없는 공휴일의 익일부터 근로계약을 체결·갱신하는 관행이 있어 당사자 간 암묵적으로 근로계약 기간을 1년으로 정한 경우라면 연차유급휴가는 근로기준법 제60조 제1항에 따라 부여하고 퇴직급여 지급 의무도 발생하는 것으로 볼 수 있을 것임.(근로기준정책과-2216, 2016.04.01.) 
근로계약 기간을 2006.12.20.부터 2007.12.19.까지로 정한 경우, 2007.12.19.이 사업장의 휴무일로 근로를 제공하지 못하였다고 하더라도 근로관계는 존속되는 기간으로 보아야 할 것이므로 근로자의 퇴직일은 2007.12.20.이 될 것이나, 근로계약 기간이 2006.12.20.부터 2007.12.18.까지인 경우라면 퇴직일은 2007.12.19.이 되고, 계속근로기간 1년에 해당하지 아니하므로 사용자의 퇴직금 지급 의무는 발생하지 않음.(퇴직연금복지과-274, 2008.07.01.) 
상시 근로자 5인 이상 사업장에서 4주 동안을 평균하여 1주간 소정근로시간이 15시간 이상인 근로자인 경우라면 연차유급휴가가 발생할 것입니다. 
제60조(연차 유급휴가) 1년 미만 기간에 월 개근 시 1일의 연차휴가(최대 11일, 2017.5.30. 입사자부터 적용)과, 1년간 80% 이상 출근율에 따라 15일에 대하여 연차유급휴가가 발생할 것입니다.

Q : 파견사원으로 2년 계약입니다. 근데 1년 계약만료로 해고 통보받은 후 다시 재계약을 해준다하여 재계약 면접 후 합격했음. 아직 재계약서를 안 쓰고 1년 계약기간 근무 중입니다. 실업급여 가능한가요?

A : 실업급여는 고용보험가입자가 최종이직일 전 18개월간 피보험단위기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 
단, 계약만료로 고용관계가 종료되어도 사용자의 재계약 불가로 고용기간이 연장되지 않아 부득이 퇴사한 경우라면 수급신청이 가능하나(계약만료), 사용자가 재고용, 재계약 의사가 있음에도 근로자가 이를 거부하여 퇴사한 경우라면 자발적 퇴사로 수급사유에는 해당하지 않을 수 있습니다. 
그러나, 귀하의 수급 여부는 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유 등 사실관계에 대해 전산 조회, 확인 후 담당자가 판단할 사안으로 사료되니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 첫 직원 채용일이 2021년 1월 4일이고, 첫 급여일은 1월 29일입니다. 청년추가고용장려금 신청은 언제부터 신청할 수 있을까요? 또한 다른 지원 혜택은 어떤 것들이 더 있을까요?

A : (제도의의) 
청년추가고용장려금의 경우 청년(만 15세 이상 34세 이하)을 정규직으로 신규 채용한 5인 이상 중소 중견기업에서 신청 가능하며, 청년 정규직 신규채용자와 기업 전체 정규직 근로자 수를 가지고 기업 규모에 따라 청년을 정규직으로 신청해야 합니다. 
기업 규모는 전년 연평균 기준 고용보험 피보험자 수(신규 성립사업장은 19년 신규 성립사업장은 보험관계성립일이 속한 달의 말일 기준 피보험자 수)로 하며, 근로자 수는 전년 연평균 기준 피보험자 수보다 기업 전체 근로자 수가 증가해야 합니다. 지원금 신청 전년도 평균 피보험자 수로 산정함이 원칙이니 참고 바랍니다. 만일 6개월 이상 근속하지 않는 경우 위 산정 숫자에 포함되지 않아 지원되지 않을 수 있는 점 참고 바랍니다. 

(구비서류) 
청년추가고용장려금 구비서류는 지급 대상 근로자의 근로계약서, 월별임금대장, 임금지급증빙서류 등이 제출하면 될 것이니, 수신인이 없는 경우 임금대장 등 기타자료와 함께 제출하면 될 것으로 사료됩니다. 
- 벤처기업 등을 입증할 수 있는 서류(해당 사업장만 제출) 

(신청 방법) 
청년추가고용장려금을 최초로 신청하려는 사업주는 청년을 고용하여 최소고용유지기간(6개월) 종료 후 3개월 이내 신청하여야 하며, 사업주는 6개월분 이상에 해당하는 '청년추가고용장려금 지급신청서'를 제출해야 할 것입니다. 
- 기 참여한 사업장에서 추가로 청년을 신규 채용하여 기존 지원 대상자와 함께 신청하고자 하는 경우에는 '청년추가고용장려금 지급 신청서'를 3개월 이상(최대 9개월까지) 단위로 작성하여 관할 고용센터에 신청하여야 할 것이니 참고 바랍니다.

Q : 1년 미만 근로자가 80% 출근을 하고 15일 연차가 발생되면 15일의 연차는 발생된 즉시 사용할 수 있나요? 2020.3.1 입사, 2021.2.28에 퇴사면 총 26일 사용 가능한가요?

A : 상시 근로자 5인 이상 사업장에서 4주 동안을 평균하여 1주간 소정근로시간이 15시간 이상인 근로자인 경우라면 연차유급휴가가 발생할 것입니다. 
제60조(연차 유급휴가) 1년 미만 기간에 월 개근 시 1일의 연차휴가(최대 11일, 2017.5.30. 입사자부터 적용)과, 1년간 80% 이상 출근율에 따라 15일에 대하여 연차유급휴가가 발생할 것입니다. 
귀하가 만 1년을 근무하고 퇴사하는 경우 출근율 만족 전제 시 발생하는 연차는 26일입니다.(매월 개근 시 월 단위 연차휴가 11일 + 1년간 출근율 80% 이상 시 15일) 

우리 부 행정해석은 연차유급휴가 미사용 수당은 연차유급휴가권이 소멸된 날의 다음 날에 발생하며, 그 지급액은 취업규칙 등에서 정한 바에 따라 통상임금 또는 평균임금으로 지급하고, 별도의 규정이 없으면 통상임금으로 지급하되 휴가 청구권이 있는 마지막 달의 통상임금으로 지급해야 한다고 판단하였습니다. 
대법원은 근로자가 일단 연차유급휴가권을 취득한 후에 연차유급휴가를 사용하기 전에 퇴직 등의 사유로 근로관계가 종료되는 경우, 근로자는 이로 인해 사용하지 못하는 미사용 연차휴가일수에 해당하는 수당을 사용자에 대하여 청구할 수 있다고 판시하였습니다. 
따라서 귀하가 만 1년 근무 후 퇴사할 경우 총 발생한 연차휴가 26일 중 사용하고 남은 연차에 대해서는 별도의 정함이 없는 경우 통상임금으로 산정한 연차휴가 미사용 수당을 지급하여야 할 것입니다.

Q : 일단 최저시급 미달이고 명목상 통장으로는 한 달 월급 165만 원을 넣어주고 30만 원을 다시 가져갑니다. 이걸 신고하면 제가 못 받은 월급이랑 최저시급 미달로 실업급여 받을 수 있나요?

A : 임금체불에 대한 자발적 퇴사 검토기준은 아래와 같습니다.
1> 이직일까지 2개월분 이상을 전액 지급받지 못한 경우: 예-임금지급일이 매월 25일로서 5월 급여를 `15.5.25.에 받지 못하고 `15.6.25.에도 전액 지급받지 못하여 `15.6.26.에 이직한 경우. ('15.6.26.에 5월, 6월 급여 2개월분 체불)
2> 전액 체불 후 이직일 이전에 지급받았으나 2개월 이상 지연하여 지급받은 경우: 예-임금지급일이 매월 25일로서 4월 급여를 '15.4.25.에 전액 지급받지 못하였으나, '15.6.26. 체불임금을 전액 지급받고 '15.6.26. 이후에 이직한 경우.
3> 3할 이상을 2개월 이상 지급받지 못한 경우: 예-임금지급일이 매월 25일로서 4월 급여를 '15.4.25에 3할 이상을 지급받지 못하여 '15.6.26. 이후에 이직한 경우
허나, 우리 부 빠른 상담에서는 자격 요건 등 일반사항을 안내드릴 수 있으며 수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사과정에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 귀하의 관련자료를 검토 후 수급 자격 해당 여부를 안내받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다. 참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유 드립니다. 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 고용센터 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 8인이 있는 봉제공장입니다. 월급명세서 없이 받는 월급도 퇴직금 신청을 할 수가 있나요?

A : 근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 

월급명세서 여부와 관계없이 4주 평균 1주 소정근로시간이 15시간 이상인 근로자가 1년 이상 계속근로 후 퇴직한다면 퇴직금이 지급되어야 할 것입니다. 
근로자 퇴직 시 별도 합의 없이 14일 이내 퇴직금이 미지급된 경우 법 위반에 해당하며, 이에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

◆ 진정 제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동(지임금벨)청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 2007. 8. 1. 입사하여 2021. 1. 31. 퇴사 예정인데 작년 미사용 연차가 11일 있는데, 연차 수당 관련 입사 연도 기준으로 올해는 발생 연차 없고 11일만 인정이라는데 맞나요?

A : 귀 질의 내용만으로는 구체적인 사실관계 확인이 어려워 명확한 답변은 곤란합니다. 연차유급휴가는 입사일로 산정하는 것이 원칙이나, 취업규칙, 단체협약 등에서 규정하고 있는 경우 회계연도 기준으로 연차유급휴가를 부여할 수 있습니다. 
이 경우에도 근로자 퇴직 시에는 입사일과 회계연도를 비교하여 입사일을 기준으로 한 연차유급휴가 산정이 유리하다면, 회계연도를 기준으로 하였을 때 입사일 기준에 비하여 모자라는 일수만큼 연차유급휴가 미사용 수당으로 지급하여야 합니다. 
만약 회계연도 기준이 근로자에게 더 유리하다면 회계연도 기준으로 이를 정산하여야 합니다. 
다만, 만약 근로자 퇴직 시 유불리와 관계없이 입사일 기준으로 재정산토록 취업규칙, 단체협약 등에서 정하고 있다면 그에 따를 수 있습니다. 개별 산정이 필요하신 경우에는 사업장 소재지 관할 지방고용노동관서로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다. 
※ 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지방관서 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 무급휴직 중인 학원 파트 강사입니다. 4대 보험은 안 들었고 프리랜서로 3.3%로 뗍니다. 무급휴직 고용지원금은 저 같은 프리랜서 개념의 근로자들도 받을 수 있나요?

A : 가) 무급휴직 신속지원프로그램의 경우 고용조정이 불가피하게 된 사업주가- (다음 중 하나의 요건)재고량이 50% 이상 증가(직전년도 평균 대비), 또는 생산량, 매출액 등이 30% 이상 감소(직전 3개월 평균, 직전년도 같은 달, 전년도 월평균 대비), 또는 재고량, 매출액 추이에 있어 재고량이 계속 20% 이상 증가 추세 또는 매출액이 계속 20% 이상 감소 추세(직전 2분기 월평균 대비)
나) 법령상 무급휴직 요건을 갖추는 경우(모두 충족)
1) (무급휴직 기간) 30일 이상 실시
2) (대상자) 피보험자 수가 다음의 피보험자 수 이상 참여
- 99명 이하: 10명 이상 
- 100명 이상 999명 이하: 10% 이상
- 1,000명 이상: 100명 이상
3) 고용유지조치(휴업) 사전 실시(무급휴직 전 1년 이내 1개월 이상)
4) 근로자대표와 합의에 따라 임금 등 지급하지 않아야 함.
위 두 요건(가와 나)을 충족하는 경우 무급 휴직 실시 7일 전까지 무급휴직 고용유지계획서와 관련 서류를 갖추어 고용보험 누리집 또는 고용복지+센터 기업지원과(팀)에서 신청하시면 됩니다.

Q : 1. 부부 동일 직장 근로 중
2. 부인 출산휴가 2월23일~5월23일 3개월
3. 남편 3월23일~4월6일 출산휴가 10일
4. 남편 4월6일~5월5일 육아휴직 네 번 가능할까요?

A : 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률(약칭: 남녀고용평등법) 제19조제1항에 따라 사업주는 근로자가 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(입양한 자녀를 포함한다. 이하 같다.)를 양육하기 위하여 휴직(이하 "육아휴직"이라 한다.)을 신청하는 경우에 이를 허용하여야 한다. 
다만, 대통령령으로 정하는 경우에는 그러하지 아니합니다. 
여기서 대통령령으로 정하는 경우란 ‘육아휴직을 시작하려는 날(이하 "휴직개시예정일"이라 한다.)의 전날까지 해당 사업에서 계속 근로한 기간이 6개월 미만인 근로자’를 말합니다.(남녀고용평등법 시행령 제10조) 
따라서 사업주는 남녀 구분 없이 육아휴직 대상 아동(만 8세 이하 혹은 초등학교 2학년 이하)이 있는 근로자에게는 육아휴직을 부여하여야 하며, 만약 해당 근로자가 해당 사업장에서의 계속근로기간이 6개월 미만인 경우에 한하여 신청을 허용하지 않을 수 있습니다. 
- 부모 동시 신청도 가능합니다. 한편 육아휴직을 신청하려는 근로자는 휴직개시예정일의 30일 전까지 육아휴직 대상인 영유아의 성명, 생년월일, 휴직개시예정일, 육아휴직을 종료하려는 날(휴직종료예정일), 육아휴직 신청 연월일, 신청인 등에 대한 사항을 신청서에 적어 사업주에게 제출하여야 합니다. 
다만, 출산 예정일 이전에 자녀가 출생한 경우, 배우자의 사망, 부상, 질병 또는 신체적ㆍ정신적 장애나 배우자와의 이혼 등으로 해당 영유아를 양육하기 곤란한 경우에는 휴직개시예정일 7일 전까지 육아휴직을 신청할 수 있습니다. 
만약 상기 기한(30일 전, 7일 전)을 경과하여 근로자가 신청한 경우에는 사업주는 신청일로부터 30일 이내, 7일 이내에 육아휴직을 허용하여야 합니다.

Q : 육아기 단축근무 시간을 하루 중 나눠서 사용이 가능한가요? 예를 들어 출근 전 2시간 + 퇴근 전 1시간 총 3시간일 이렇게 나눠서도 사용이 가능한지 궁금합니다.

A : 육아기 근로 시간 단축 방법은 단축하기 전 근로 시간과 무관하게 근로자는 단축 후 근로 시간이 주 15시간 이상 35시간 이하로 요구할 수 권리가 있으며, 사업주는 이를 허용할 의무가 있습니다. 
- 사업주는 근로자가 신청한 육아기 근로 시간 단축 시간을 그대로 수용하는 것이 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우가 아니라면 신청한 근로 시간 단축을 수용해야 할 것입니다. 
- 또한 단축할 수 있는 근로 시간이 1일 2~5시간(단축 후 근로 시간: 주 15~30시간)이었으나, 1일 1~5시간(단축 후 근로 시간: 주15~35시간)으로 완화되어 육아기에 하루 1시간씩 근로 시간을 단축하는 것도 가능함. 
다만, 상기 요건 내라면 단축 방법에 대해서는 사업장의 업무 등을 고려하여 사용자와 협의, 변경이 가능할 것으로 사료되나 고용노동부 빠른 인터넷 상담은 실무 처리 기관이 아니라 노동관계 법령 및 제도·절차에 대한 실시간 상담센터로서, 간단하고 단순한 사항에 대한 답변을 드리나, 답변 내용은 인터넷 상담상 간단한 법적 제도를 안내하는 데에는 한계가 있으니 보다 정확한 사용 방법에 대해 답변 안내가 필요하시다면 관할 노동청으로 문의하시어 상담해 보시기 바랍니다.

Q : 1 고용촉진장려금이 뭔가요?
2. 근로자가 신청하는 건가요? 아니면 기업이 신청하는 건가요?
3. 신청 조건이 어떻게 되나요?

A : 질의 내용이 특별고용촉진장려금 관련 질의라면 아래 내용을 참고 바랍니다.
(지원 대상) 코로나19 확산으로 고용 상황이 매우 어려운 시기에 이직하여 취업 촉진이 필요하다고 인정되는 구직자*를 고용하는 중소·중견기업 사업주* 취업 촉진 지원 대상 (구직 등록을 하고 다음 어느 하나에 해당하는 자)
① `20.2.1.* 이후 이직한 자로써 1개월 이상 실업 중인 자
② 채용일 이전 6개월 이상 장기실업자
③ ’20.2.1. 이전부터 계속 실업 상태에 있었던 자 중 사업 시행일 이후 새로 고용된 기존 고용촉진장려금 지원 대상자
○ (지원 요건)- 6개월 이상 근로계약 체결, 최저임금액 이상 임금 지급, 고용보험 피보험자(상용) 가입 등- 고용일 이전 1개월 및 이후 6개월간 사업주의 고용조정 제한* 고용일 이전 3개월 이내 이직한 사업장의 동일 또는 관련 사업주는 지원 제외
○ (지원 내용)- 새로 고용한 지원 대상 근로자 1인당 월 최대 중소기업 100만 원, 중견기업 80만 원(사업주가 지급한 금품의 80% 한도 내 지원) 지원- 지원 요건에 부합할 경우 매 1개월 단위로 최대 6개월간 지원* 기간의 정함이 없는 근로계약 체결하고 6개월 지원기간 만료 후 계속하여 6개월 이상 고용 시 추가지원 가능 (기존 고용촉진장려금 수준)
○ 시행 기간: ‘20.7.27.(월) ~ ’20.12.31.(화)* 사업 시행 기간 내 새로 근로자를 채용한 사업장에 대해 예산 범위 내 지원
○ 접수 방법: 고용창출장려금(고용촉진장려금) 지급 신청서와 사업주확인서, 첨부 증빙서류(근로계약서 등, 신청서식 참조) 등을 구비하여, - 사업체 소재지 관할 고용센터(기업지원부서)에 제출(우편, 방문) 또는 고용보험 홈페이지 통해 온라인 신청 가능 * (참고1) 고용센터 연락처, (참고2) 및 (참고3) 신청서 및 지원 대상 확인서 서식
○ 자세한 사항은 고용창출장려금·고용안정장려금 신청 및 지급에 관한 규정 및 지원사업의 안내 사항 등 참조 * 고용노동부 홈페이지 및 고용보험 홈페이지 게재
○ 문의: (고용노동부 고객상담콜센터) 및 고용센터(고용장려금TF)

Q : 5월달부터 현재 12월까지 주 5일 무급으로 급여의 41% 정도를 못 받고 있습니다. 자발적 퇴사의 경우 실업급여 신청이 가능한지요?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함.)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 

임금(상여금은 지급하기로 정한 달의 임금으로 봄.)을 전액 지급받지 못하거나, 지연하여 지급받거나, 3할 이상 지급받지 못한 경우가 이직 전 1년 동안에 2개월 이상 발생한 경우 정당한 이직사유로 인정하며, 이 경우에도 피보험단위기간을 충족하여 재취업활동을 통하여 실업급여 수급이 가능합니다. 
보다 구체적인 상담이 필요한 경우에는 관할 고용센터로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다. 

관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 2019년 1, 2월 임금을 받지 못하고 있습니다. 받지 못한 임금은 300만 원 미만입니다.
1. 신고하면 체불된 임금을 다 받을 수 있나요?
2. 언제쯤 받을 수 있나요?

A : 우리 부는 형사절차를 통하여 임금체불에 대하여 조사하는 기관이며, 사용자의 임금 지급에 대하여는 확답을 드릴 순 없습니다. 임금체불 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다.
◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동(지)청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>
귀하께서 진정(혹은 고소·고발)을 제기한다면 근로감독관은 신고인·피신고인 또는 참고인 등을 조사하여 관련 증빙자료를 수집하며, 사건과 직·간접적으로 관련되는 부분에 대하여 조사를 수행하게 되며, 근로계약서, 출·퇴근 기록, 통장 사본, 기타 귀하의 주장을 입장할 근거자료(문자내역, 통화 기록, 녹취 등) 등을 지참하여 진정 조사를 받으시기 바랍니다.

Q : 주 52시간 근무 대해서 궁금해서 질문 남깁니다. 14일 회사 이사님이 8:30 출근 찍고 퇴근은 찍지 말라고 하셨습니다. 주 40시간 야간근로 12시간은 합의 없이 퇴근 기록만 없으면 계속 근무인가요?

A : 일반적으로 연장근로란 근로기준법 제50조에서 정한 법정기준근로시간을 초과하는 근로를 말합니다. 성인근로자의 경우 1주 12시간 한도에서 당사자 간의 합의에 의해 연장근로를 할 수 있으며, 1일 연장근로 한도는 별도 없습니다. 즉, 연차 사용 등으로 근로하지 않은 시간은 근로 시간 산정에서 제외됨. 귀하의 질의가 명확하지 않으나, 위 규정에 따라 주 40시간 연장근로 12시간으로 판단하시면 될 것으로 사료됩니다. 아래는 52시간제 적용 시기 사업장 규모별 안내니 참고 바랍니다.
▲300인 이상: ’18.7.1(특례업종에서 제외된 21개 업종은 ’19.7.1.부터 시행)
▲50～300인 미만: ’20.1.1,(올해에 한시적으로 유예기간을 두고 있음)
▲5～50인 미만: ’21.7.1
출근 기록과 무관하게 실질적으로 위 근로를 위반하는 경우 법 위반에 해당할 것으로 사료되나, 우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 근로 중 발생하는 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다. 
보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할노동청 민원실로 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 
참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유 드립니다. 
고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 노동청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 국민내일배움카드 유효기간이 만료되었는데 어떻게 하나요?

A : 카드유효기간은 실물카드와, HRD_NET 상의 카드 유효기간이 별도로 관리됩니다. 
HRD_NET 상의 유효기간은 수강신청 시 지원되는 정부지원액을 사용할 수 있는 유효기간을 의미하며, 실물카드 유효기간은 일반적인 신용, 체크 카드의 유효기간과 동일한 개념으로 해당 카드로 결제 등을 할 수 있는 유효기간을 의미합니다. 
따라서 자비부담액이 있는 과정의 수강을 원하시는 경우, HRD_NET 상의 국민내일배움카드 유효기간과 소지하고 계신 실물카드의 유효기간이 모두 만료 전이어야만 수강신청 및 등록이 가능합니다. 

1. 소지하고 계신 실물카드의 유효기간이 만료된 경우, 발급받으신 카드사에 문의하여 재발급받으시면 됩니다. 일반적인 신용, 체크카드의 재발급과 동일한 방법으로 진행해 주시면 됩니다. 
2. HRD_NET 상에 나오는 국민내일배움카드의 유효기간이 만료된 것이라면 HRD_NET 상에서 국민내일배움카드 발급 신청을 해주시면 됩니다. 기존 발급받으신 카드와 연동해서 사용을 원하시면 기존 카드 재사용으로 해주시면 됩니다. 
신규발급으로 선택 시에는 새로운 카드번호가 부여되며 카드를 다시 발급받게 되고 HRD_NET 상의 유효기간과 한도도 새롭게 갱신됩니다. 
단, 발급 신청을 통한 유효기간 및 한도 갱신은 유효기간이 남아있거나, 발급대상이 아닌 분은 불가합니다.

Q : 월급 10%를 제외한 금액으로 2년 11개월 재직기간 동안 월급을 지급받았는데, 어떻게 하면 다 받을 수 있습니까? 필요 서류나 절차가 궁금합니다.

A : 일반적으로 최저임금법 시행령 제3조(수습 중에 있는 근로자에 대한 최저임금액) 「최저임금법」(이하 "법"이라 한다.) 제5조제2항 본문에 따라 1년 이상의 기간을 정하여 근로계약을 체결하고 수습 중에 있는 근로자로서 수습을 시작한 날부터 3개월 이내인 사람에 대해서는 같은 조 제1항 후단에 따른 시간급 최저임금액(최저임금으로 정한 금액을 말한다. 이하 같다.)에서 100분의 10을 뺀 금액을 그 근로자의 시간급 최저임금액으로 한다.라고 규정하고 있습니다. 
이에 따라, 1년 이상 근로를 하고 3개월 수습기간을 근로계약서에 명시한 경우 3개월간 10%의 최저임금을 뺀 금액을 지급할 수 있습니다. 임금체불 등 근로기준법 위반 사항에 대하여 검토 또는 구제가 필요한 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 
재직근로자의 경우 임금정지지급일 이후, 퇴직근로자는 퇴직일로부터 14일 이내 지급받지 못한 경우 근무지 관할 노동청에서 진정을 제기 가능함. 
※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고<고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조> 
② 인터넷을 통한 진정 제기<고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성>

Q : 자발적 퇴사 후 동일 회사에 한 달 계약 완료하면 실업급여 못 받나요? 고용센터에서 해당 사유로 반려함.

A : 실업급여는 고용보험가입자가 최종이직일 전 18개월간 피보험단위기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 
단, 계약만료로 고용관계가 종료되어도 사용자의 재계약 불가로 고용기간이 연장되지 않아 부득이 퇴사한 경우라면 수급신청이 가능하나(계약만료), 사용자가 재고용, 재계약 의사가 있음에도 근로자가 이를 거부하여 퇴사한 경우라면 자발적 퇴사로 수급사유에는 해당하지 않을 수 있습니다. 
그러나, 귀하의 수급 여부는 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회 후 담당자가 판단할 사안으로 사료되며 수급담당자가 귀하의 수급 신청을 반려한 사실이 있다면 반려사유 및 부지급사유에 대해 문의하여 안내받으심이 좋을 듯합니다. (이의제기 절차 등)

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 실업급여 수급 중 공무원시험을 최종 합격하게 되면, 수급중지일이 합격 발표일인지, 임용일인지 알고 싶습니다. 그리고 합격 발표일이 수급중지일이라면 합격 발표로 조기 취업 수당 신청 가능한가요?

A : 1. 조기재취업수당의 요건은 아래와 같습니다.
◆ 지급 대상
○ 대기기간(실업신고일부터 7일)이 지난 후, 안정된 직업에 12개월 이상 계속하여 고용되거나 12개월 이상 사업을 계속하여 영위하는 경우로서- 12개월 이상 계속 고용된 경우란 반드시 12개월 이상 근로를 제공한 경우에 한정하지 않고, 중간에 부상, 질병에 따른 휴가 등이 있더라도 12개월 이상 계속하여 근로자 신분을 유지하는 경우를 말함.
◆ 지급 제외
① 최종 이직한 사업의 사업주나 그와 관련된 사업주에게 재고용된 경우
② 실업신고일 이전에 채용을 약속한 사업주에게 고용된 경우
③ 대기기간(실업신고일부터 7일) 중에 재취업하거나, 재취업한 날의 전날을 기준으로 잔여 급여 일수가 1/2일 미만인 경우
④ 재취업일 이전 2년 이내에 조기재취업수당을 지급받은 경우
◆ 청구 절차 및 구비서류
○ (청구 시기) 재취업한 날 또는 사업을 시작한 날부터 12개월이 경과한 이후에
○ (어디에) *신청지(수급자격인정신청서를 받은 직업안정기관을 의미) 관할 고용센터에 청구
○ (구비서류)
① 조기재취업수당 청구서(별지 제97호서식)
※ 재취업사업장에서 고용보험에 가입된 경우 → 위 서식 상의 사업주 확인란 서명날인 생략 가능
※ 재취업사업장에서 고용보험에 가입되지 않은 경우(적용 제외 사업장에 한함.)→ 위 서식 상의 사업주 확인란 서명날인 필수
※ 조기재취업수당 청구서 작성 시 취직사업장 내용은 여러 사업장에 거쳐 12개월 기간 동안 근무한 경우 최초 입사한 사업장을 기재 * 단, 고용센터에서 취직사업장에 대한 추가 서류를 요청할 수 있음.
② 근로계약서(사업에 고용된 경우) * 여러 사업장에 거쳐 12개월 기간 동안 근무한 경우 사업장의 근로계약서 각각 모두를 제출
③ 사업주 확인서(사업에 고용된 경우) * 여러 사업장에 거쳐 12개월 기간 동안 근무한 경우 사업주확인서는 최초 입사한 사업장에서 확인 ※ 근로사실, 창업사실 확인을 위해 추가 서류를 요청할 수 있음.
○ (제출 방법) 팩스, 우편 및 방문(대리인 접수가능), 고용보험 홈페이지(개인서비스-실업급여신청-조기재취업수당)접수 가능
○ (지급 시기) 청구일로부터 30일 이내에 처리하여 해당 금융계좌로 입금
○ (지급 금액) 잔여 지급 일수의 1/2 (55세 이상자, 장애인도 동일 적용) ※ 해외 취업, 공무원으로 재취업한 경우에도 위 지급 요건에 해당되는 경우에는 지급
2. 수급중지일에 대해서는 근무하는 날인 임용일로 사료되며, 정확한 사항은 관할 고용센터 실업급여 담당자분에게 문의하여야 할 것으로 사료됩니다.

Q : 경비 용역업체 소속으로 아파트 경비 근무를 하고 있는데 용역업체가 바뀌게 되었습니다. 새로 근로계약을 맺고 3개월 뒤 해고당할 경우 실업급여를 받을 수 있나요?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함.)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
피보험단위기간은 현실적으로 반드시 근로한 날임을 요하지 않으나 일반적으로 임금을 목적으로 근로한 날(근로를 하지 않더라도 사업주로부터 보수를 지급받은 유급휴일, 사업장의 사정으로 휴업한 기간에 평균임금의 70% 이상의 휴업수당을 받은 기간, 출산전후휴가기간 등), 사업주로부터 금품을 지급받은 유급휴가 기간 등을 포함하며, 무급휴(무)일은 제외됩니다. 해고로 퇴직한 경우 최종 이직일(마지막 근로일) 기준 이전 18개월간 피보험단위기간이 180일 이상이라면 재취업활동을 통하여 실업급여 수급이 가능합니다. 
실업급여 수급 자격요건 판단 시 퇴사 사유는 최종사업장에서 비자발적인 퇴사인지 여부를 기준으로 판단하오며, 피보험단위기간 180일 이상 충족 여부를 확인하기 위해서 “최종사업장에서의 이직확인서(이직사유, 이직 전 지급한 평균임금, 소정근로시간, 피보험단위기간 등 상세내역 기재)”가 필요합니다. 피보험단위기간 합산이 필요한 경우에는 이전 사업장에서 “기간 합산용 이직확인서(퇴사 사유 상관없음.)”를 합산하여 최종적으로 피보험단위기간 충족 여부를 확인하게 됩니다.

* 실업급여 신청절차 
① 전산망을 통하여 구직신청을 하고, 
② 거주지 관할 고용센터를 방문하여 고용센터에서 실시하는 <실업급여 신청자 취업 지원 설명회> 참석 또는 고용보험 홈페이지에서 회원가입 및 공인인증서 등록 후 <수급 자격 신청자 온라인 교육> 클릭하여 수강 
③ 고용센터 방문하여 수급자격인정신청서 및 재취업활동계획서 작성·제출 
④ 개별상담을 거쳐 추후 일정에 대하여 안내받은 후 귀가 
⑤ 관할 고용센터는 원칙적으로 접수 후 14일 이내에 수급 자격 인정 여부를 결정, 통지 실업급여에 대하여 좀 더 상담이 필요하시면 거주지 관할 고용센터 실업급여 수급 자격 담당자에게 문의하시면 정확한 상담이 가능할 것으로 사료됩니다. 

관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 2010년생 초등 4학년 가족 돌봄 신청이 어려운가요? 맞벌이 부부입니다. 사무실에 재택근무 신청을 요청했으나 거부당함. 아이 혼자 집에 있고, 학교에서도 긴급 돌봄 거부 상태입니다.

A : 질의 내용이 명확하지 않으나, 남녀고평법상의 돌봄지원은 아래와 같습니다. 제22조의2(근로자의 가족 돌봄 등을 위한 지원) 
① 사업주는 근로자가 조부모, 부모, 배우자, 배우자의 부모, 자녀 또는 손자녀(이하 "가족"이라 한다.)의 질병, 사고, 노령으로 인하여 그 가족을 돌보기 위한 휴직(이하 "가족돌봄휴직"이라 한다.)을 신청하는 경우 이를 허용하여야 한다. 다만, 대체인력 채용이 불가능한 경우, 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우, 본인 외에도 조부모의 직계비속 또는 손자녀의 직계존속이 있는 경우 등 대통령령으로 정하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2012. 2. 1., 2019. 8. 27.>
② 사업주는 근로자가 가족(조부모 또는 손자녀의 경우 근로자 본인 외에도 직계비속 또는 직계존속이 있는 등 대통령령으로 정하는 경우는 제외한다.)의 질병, 사고, 노령 또는 자녀의 양육으로 인하여 긴급하게 그 가족을 돌보기 위한 휴가(이하 "가족돌봄휴가"라 한다.)를 신청하는 경우 이를 허용하여야 한다. 다만, 근로자가 청구한 시기에 가족돌봄휴가를 주는 것이 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우에는 근로자와 협의하여 그 시기를 변경할 수 있다. <신설 2019. 8. 27.> 
③ 제1항 단서에 따라 사업주가 가족돌봄휴직을 허용하지 아니하는 경우에는 해당 근로자에게 그 사유를 서면으로 통보하고, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 조치를 하도록 노력하여야 한다. <신설 2012. 2. 1., 2019. 8. 27.>
1. 업무를 시작하고 마치는 시간 조정
2. 연장근로의 제한
3. 근로 시간의 단축, 탄력적 운영 등 근로 시간의 조정
4. 그밖에 사업장 사정에 맞는 지원조치
④ 가족돌봄휴직 및 가족돌봄휴가의 사용기간과 분할 횟수 등은 다음 각 호에 따른다. <신설 2019. 8. 27., 2020. 9. 8.>
1. 가족돌봄휴직 기간은 연간 최장 90일로 하며, 이를 나누어 사용할 수 있을 것. 이 경우 나누어 사용하는 1회의 기간은 30일 이상이 되어야 한다.
2. 가족돌봄휴가 기간은 연간 최장 10일[제3호에 따라 가족돌봄휴가 기간이 연장되는 경우 20일(「한부모가족지원법」 제4조제1호의 모 또는 부에 해당하는 근로자의 경우 25일) 이내]로 하며, 일 단위로 사용할 수 있을 것. 다만, 가족돌봄휴가 기간은 가족돌봄휴직 기간에 포함된다.
3. 고용노동부 장관은 감염병의 확산 등을 원인으로 「재난 및 안전관리 기본법」 제38조에 따른 심각 단계의 위기경보가 발령되거나, 이에 준하는 대규모 재난이 발생한 경우로서 근로자에게 가족을 돌보기 위한 특별한 조치가 필요하다고 인정되는 경우 「고용정책 기본법」 제10조에 따른 고용정책심의회의 심의를 거쳐 가족돌봄휴가 기간을 연간 10일(「한부모가족지원법」 제4조제1호에 따른 모 또는 부에 해당하는 근로자의 경우 15일)의 범위에서 연장할 수 있을 것. 이 경우 고용노동부 장관은 지체 없이 기간 및 사유 등을 고시하여야 한다.

Q : 피보험기간이 179일이어서 하루만 더 채우면 180일이 됩니다. 하루 일용직으로 근무해서 180일 채우려고 하는데 노동시간은 상관없나요? 그리고 고용보험만 가입되면 되는 건가요?

A : 죄송합니다. 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
최종사업장에서 일용직으로 근무한 경우 아래 요건이 충족되어야 합니다. 
1. 최종 이직일 이전 18개월간 피보험단위기간이 180일 이상 충족하고 
2. 일용근로자로서 신청 시 수급 자격 신청일 이전 1개월 동안의 근로일수가 10일 미만이어야 하고, (건설일용근로자인 경우 수급 자격 인정 신청일 이전 14일간 연속하여 근로내역이 없는 경우에도 신청 가능) 
3. 최종이직일 이전 기준 기간의 피보험단위기간 180일 중 다른 사업(상용직)에서 수급 자격이 제한되는 사유(자발적 퇴직)로 이직한 사실이 있는 경우, 그 피보험단위기간 중 90일 이상을 일용근로자로 근로하였을 것. 

다만, 상용과 일용이 혼재하는 경우는 마지막 근무사업장의 근무계약기간이 1개월 미만 일용직 근로자라면, 일용근로자로 근무하셨던 사업장에서의 <일용근로내역신고>를 확인하여 실업급여 수급 자격신청일 기준 일용근로자 실업 상태 기준의 충족 여부를 파악하게 됩니다. 
그리고 일용직으로 근로일수가 90일 미만이라면 <마지막 근무사업장 이전 상용으로 근무하였던 사업장>의 퇴직사유로 수급 자격을 판단하게 되며, 이 경우 마지막 사업장의 근무기간에 대한 규정은 없습니다. 
구체적인 상담이 필요한 경우 거주지 관할 고용센터로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다. 
관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 질의1. 1년 계약인 근로계약서에 서명을 했지만 연봉을 퇴직금 포함하여 연봉 나누기 13개월 계산을 한다고 합니다. 연봉은 12개월이고 퇴직금은 별도 지급이 아닌지?

A : 「근로자퇴직급여 보장법」 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 산정된 퇴직금을 동법 제9조에 따라 근로자가 퇴직한 날로부터 14일 이내에 지급하여야 합니다. 
- 다만, 재직기간 중 근로자가 동법 시행령 제3조에서 정한 사유로 중간정산을 요구하는 경우에, 사용자는 해당 근로자의 계속근로기간에 대한 퇴직금을 미리 정산하여 지급할 수 있습니다. 
- 따라서, 퇴직금은 위 요건에 따른 중간정산을 제외하고는 근로자가 퇴직한 이후에 지급하여야 하므로, 노사 당사자 약정으로 매월 급여에 포함하여 지급하였다고 하더라도, 이는 동법을 위반하여 효력이 없다할 것입니다. 
○ 다만, 매년 연봉액에 포함된 퇴직금(퇴직금 항목 별도 기재)을 퇴직연금제도에 납입하는 것은 가능할 것이나, - 연봉액에 포함된 퇴직금을 DC형 퇴직연금제도에 납입하는 경우에는 연 1회 이상 연간 임금 총액의 1/12을 상회하는 금액이어야 할 것이고, 
- DB형 퇴직연금제도에 납입하는 경우에는 연 1회 이상 납입하되 재직기간 중 납입한 부담금 총액이 계속근로기간 1년에 대하여 30일분의 평균임금에 상당하는 금액 이상이 되도록 해야 할 것입니다.

Q : 탄력적 근로시간제 산정기간이 6개월까지 늘어나게 되면, 퇴직금 계산은 어떻게 하나요? 퇴직 전 3개월 평균임금으로 계산하면 퇴직 시기에 따라 퇴직금 산정이 달라지는지 궁금합니다.

A : 근로기준법 시행령 제2조제1항에 따라 ① 사용자의 귀책사유로 인하여 휴업한 기간, ② 출산전후휴가기간, ③ 업무 수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간, ④ 육아휴직 기간, ⑤ 쟁의행위 기간, ⑥ 병역법·예비군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간(다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함.), ⑦ 업무외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승인을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균임금 산정기간 및 임금에서 공제합니다. 
따라서 평균임금 산정 시 산정제외 기간이 포함된 경우에는 아래의 산식으로 평균임금을 산정할 수 있을 것으로 사료됩니다. 
* (퇴직 전 3월간 금품 합계 - 3월 중 산정제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월간 총일수 - 3개월 중 산정제외 기간의 일수) 퇴직 전 3개월 이내에 사업주 귀책사유에 의한 휴업기간이 포함되어 있다면, 휴업한 기간은 평균임금 산정의 기초가 되는 임금 총액과 기간에서 각각 제외하고 산정하게 될 것으로 사료됩니다.

Q : 등본상 주소는 남편과 함께 있고, 근무지는 약 3시간 정도 거리에 있음. 현재 약 1년 정도 근무했고, 아이를 키우며 주말부부 하는 것이 너무 힘들어 지역 이동이 불가피한데 실업급여 가능할까요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함.)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
실업급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 고용보험법시행규직 제101조 제2항에 의거 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 중 통근이 곤란(통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말한다.)하게 된 경우의 사유로는 ①결혼, ②사업장의 이전, ③지역을 달리하는 사업장으로의 전근, ④배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전, ⑤그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우(통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우)가 있습니다. 
귀 질의 내용만으로는 자진 퇴사 시 실업급여 수급 자격이 제한되지 아니하는 정당 사유로 보긴 어려울 것으로 사료됩니다. 실제 실업급여 수급 자격에 대한 판단은 거주지 관할 고용센터에서 이루어짐을 참고 바랍니다.

Q : 계약기간 다 나가는 전제로 15시간 이상 일하면 주휴수당 받는 걸로 아는데 지급 안 돼서 전화해 보니 일주일 만기 다 안 채워서 안 준다고 한다. 근로계약서 작성한 적 없고 등본과 계좌번호만 가져갔었다. 어떻게 해야 하나요? ㅠㅠ

A : 주휴수당은 ①근로기준법상 근로자로서, ②4주 평균하여 1주 소정근로시간(근로계약 당시 법정근로시간 내에서 1주간 일을 하기로 처음부터 약속된 시간)이 15시간 이상이고, ③1주간의 소정근로일(근로계약 당시 1주간 일을 하기로 처음부터 약속한 날)을 개근하였으며, ④계속적인 근로 제공이 예정되어 있는 상태가 전제될 때 발생하게 됩니다. 귀하의 질의 내용만으로 구체적인 상황은 알 수 없으나, 당사자 간 약정한 소정근로일을 만근하고 계속근로가 예정된 경우에 주휴수당 지급이 가능할 것으로 사료됩니다. 상기 요건을 모두 충족함에도 당사자 간 지급 여부에 대해 다툼이 있다면 사업장 관할 고용노동지청에 진정 등 신고를 하여 근로감독관의 사실관계 조사를 통한 권리구제를 받을 수 있습니다. 

※ 진정 제기 방법
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고하거나 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 → 민원신청 → 임금체불 등 진정신고서 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 신청>

Q : 올 3월에 이사 예정으로 퇴사. 기관과 합의하여 계약기간 만료 근로계약서 20. 01. 01~21. 12. 31. 작성했었음. 전출 대구 이렇게 4대 보험 상실 신고 완료. 실업급여 가능한지?

A : 죄송합니다. 상기 질의만으로는 귀하의 정확한 퇴사 사유가 무엇인지, 상실 신고 처리 사유가 무엇인지 알 수 없어 답변 안내가 어려우니 아래의 내용을 참고하시기 바랍니다. 
실업급여는 고용보험가입자가 최종이직일 전 18개월간 피보험단위기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 
단, 계약만료로 고용관계가 종료되어도 사용자의 재계약 불가로 고용기간이 연장되지 않아 부득이 퇴사한 경우라면 수급신청이 가능하나(계약만료), 사용자가 재고용, 재계약 의사가 있음에도 근로자가 이를 거부하여 퇴사한 경우라면 자발적 퇴사로 수급사유에는 해당하지 않을 수 있습니다. 
그러나, 귀하의 수급 여부는 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회 후 담당자가 판단할 사안으로 사료되니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 이번에 추경 예산안 통과된 것 중에 중소기업 청년취업지원에 대하여 시행 일자가 정해지고 나서 후에 청년 3명을 고용해야 해당되나요? 아니면 2017년 1월 이후에 고용한 사람부터 해당되나요?

A : 1. 청년내일채움공제의 참여 자격은 만 15세 이상 34세 이하 청년으로 인턴제·취업성공패키지·일학습병행제 사업에 참여하고 있는 사람을 대상으로 하고 있습니다. 

-○ (인턴제) 인턴제 참여한 자로 인턴기간 수료 후 정규직으로 전환된 청년입니다. 다만, 당해 사업장에서 3개월 이상 현장 연수 등을 받은 경우 수료일로부터 6개월 이내 채용 시 인턴 기간을 수료한 것으로 간주하여 즉시 정규직으로 채용 및 청년 공제 가입이 가능합니다. 
○ (취업성공패키지) 취업성공패키지 참여하여 아래 각 호에 해당하는 자로서 정규직으로 취업한 청년입니다. 
① 취업성공패키지 1유형 참여 청년으로서 초기상담일부터 1개월 이상 참여하고 있는 사람 중 1단계를 마치고 2단계 또는 3단계에 참여하고 있거나 3단계를 마친 자 ※ 단, 1개월 미만 참여자의 경우에도 1단계를 마치고 2단계 또는 3단계에 참여하고 있는 사람 중 구직 등록 기간이 3개월 이상 또는 실업기간이 3개월 이상인 사람 
② 취업성공패키지 2유형 참여 청년으로서 1단계를 마치고 2단계 또는 3단계에 참여하고 있거나 3단계를 마친 자 

관련 사이트: 청년내일채움공제 홈페이지에서 검색하시면 보다 더 구체적인 정보를 확인할 수 있습니다.

Q : 회사에서 코로나 피해로 월급 30% 삭감 요청함.
1. 노동자가 동의하지 않을 시 회사가 강행 가능한가?
2. 퇴직금 산정 시 삭감된 월급 포함인가?
3. 최저임금인데도 월급 삭감 가능한가?

A : 1. 근로기준법 제46조 제1항에 따라 사용자의 귀책사유로 휴업하는 경우 사용자는 휴업기간 동안 그 근로자에게 평균임금의 100분의 70 이상의 수당을 지급하여야 합니다. 
다만, 평균임금의 100분의 70에 해당하는 금액이 통상임금을 초과하는 경우에는 통상임금을 휴업수당(5인 이상 사업장만 해당)으로 지급할 수 있으니 참고 바랍니다. 
2. 근로기준법 시행령 제2조제1항에 따라 ① 사용자의 귀책사유로 인하여 휴업한 기간, ② 출산전후휴가기간, ③ 업무 수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간, ④ 육아휴직 기간, ⑤ 쟁의행위 기간, ⑥ 병역법·예비군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간(다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함.), ⑦ 업무외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승인을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균임금 산정기간 및 임금에서 공제합니다. 따라서 평균임금 산정 시 산정제외 기간이 포함된 경우에는 아래의 산식으로 평균임금을 산정할 수 있을 것으로 사료됩니다. 

* (퇴직 전 3월간 금품 합계 - 3월 중 산정제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월간 총일수 - 3개월 중 산정제외 기간의 일수) 퇴직 전 3개월 이내에 사업주 귀책사유에 의한 휴업기간이 포함되어 있다면, 휴업한 기간은 평균임금 산정의 기초가 되는 임금 총액과 기간에서 각각 제외하고 산정하게 될 것으로 사료됩니다. 3. 휴업수당은 최저임금 미만으로 지급가능합니다. 참고 바랍니다.

Q : 아파트 관리사무소입니다. 20년 12월 27일이 계약만료인데 9월 15일~12월 27일까지 산재 적용으로 근무하지 않았고 12월 27일 퇴사하였는데 연차수당과 퇴직금 지급 법률 근거에 대해 알려주세요.

A : 근로기준법 시행령 제2조 제1항에 따라 ① 사용자의 귀책사유로 인하여 휴업한 기간, ② 출산전후휴가기간, ③ 업무 수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간, ④ 육아휴직 기간, ⑤ 쟁의행위 기간, ⑥ 병역법·예비군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간(다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함.), ⑦ 업무외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승인을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균임금 산정기간 및 임금에서 공제합니다. 
따라서 평균임금 산정 시 산정제외 기간이 포함된 경우에는 아래의 산식으로 평균임금을 산정할 수 있을 것으로 사료됩니다. 
* (퇴직 전 3월간 금품 합계 - 3월 중 산정제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월간 총일수 - 3개월 중 산정제외 기간의 일수) 퇴직 전 3개월 이내에 사업주 귀책사유에 의한 휴업 기간이 포함되어 있다면, 휴업한 기간은 평균임금 산정의 기초가 되는 임금 총액과 기간에서 각각 제외하고 산정하게 될 것으로 사료됩니다. 연차휴가의 경우 업무상 질병으로 휴업한 기간은 법령상 또는 성질상 출근한 것으로 보아야 하는 날로 소정근로일수에 포함하고 출근으로 처리되어야 할 것입니다. 다만, 상담센터의 상담은 질의한 사실에 한정하여 법령과 행정해석 등을 참조하여 작성하는 것이므로 별도의 법적인 효력을 부여하는 결정이나 판단은 아니며, 보다 구체적인 답변 및 확인은 관할노동청에 문의 후 상담하여 주시기를 바랍니다.

Q : I유형에 해당되어도 구직촉진수당 수급이 제외될 수도 있나요?

A : 아래의 수급 제외대상 중 어느 하나에 해당하는 경우 다른 수급요건을 충족하더라도 구직촉진수당 수급 대상에서 제외됩니다. 
① 즉시 취업이 어려운 사람 
- 상급학교 진학, 전문자격증 취득 등을 위해 학교에 재학중(졸업예정자 제외)이거나 학원 등에서 수강 중인 경우 
*단, 취업(자격증 취득)을 목적으로 정부·자치단체 그 밖의 공공기관 등에서 주관하는 직업훈련기관 등에서 직업훈련을 수강 중인 경우에는 제외(국민내일배움카드 직업훈련 포함) 
- 군복무 중인 경우
 * 단, 2개월 이내 전역 예정인 사람으로서 취업활동계획수립에 따른 의무이행이 가능한 경우 참여 가능 
- 심신상의 이유 및 간병 등으로 즉시 취업이 어려운 경우 
② 생계급여 수급자 
③ 구직급여를 받고 있거나, 구직급여의 지급이 끝난 날부터 6개월이 지나지 아니한 사람 
④ 재정지원 일자리사업 참여하고 있거나, 참여가 종료된 날부터 6개월이 지나지 아니한 사람 
⑤ 국가·지자체가 구직활동참여 의무를 부과하고 이를 이행하는 경우 수당을 지원하는 사업으로 월평균 지원금액이 50만 원 이상 또는 총지원금액이 300만 원 이상 수당을 지급받는 사업에 참여하여 해당 수당을 받고 있거나 수당 지급이 끝난 날부터 6개월이 지나지 아니한 사람 
⑥ 신청인 본인의 월평균 총소득이 1인가구 기준 중위소득의 60% 이상인 사람 
⑦ 질병·부상 등 근로능력이 현격히 결여된 자, 취업 및 구직의사가 없는 자, 반복적인 훈련만 참여 및 수당 수급만을 목적으로 참여하는 자, 특별민원 등을 상습·반복(3회 이상) 발생시킨 자 등 고용센터장의 결정 또는 운영위원회 심의결과 참여가 어렵다고 결정된 자

Q : 파트타임 알바로 주 15시간 미만으로 1년 넘게 일하다가 일 그만두기 3개월 전에 주 15시간 이상 일하면 퇴직금을 받을 수 있나요?

A : 불가합니다. 
4주 평균 1주 소정근로시간이 15시간 이상인 계속근로기간이 1년 이상이어야 퇴직금이 발생합니다. 
근로자퇴직급여 보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 

우리 부 행정해석은 근로자퇴직급여 보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금을 퇴직금으로 퇴직하는 근로자에게 지급하여야 하며, 이때, 4주간 평균하여 1주 소정근로시간이 15시간 이상과 미만을 반복하는 단시간근로자인 경우에는 퇴직일을 기준으로 이전 4주 단위씩 역산하여 1주 소정근로시간을 구하면 될 것이라고 회시한 바 있습니다.(근로기준정책과-4361, 2015. 09. 10.)

Q : 안녕하세요~ 건강검진을 받지 않아서 내년 6월까지 연장신청을 하려고 하니 1월 4일부터 된다고 하더라고요... 
12월 31일까지 검진을 안 받아도 과태료 안 내도 되나요??

A : 국민건강보험법에 따른 건강검진과 산업안전보건법에 따른 건강검진은 기본적으로는 다른 건강검진입니다. 
따라서, 귀하의 질의 내용이 국민건강보험법에 따라 실시된 건강검진과 관련한 것이라면, 건강보험공단으로 문의하시면 되고, 산업안전보건법에 따른 건강검진 미실시 및 연기, 과태료에 관한 질의라면 고용노동부에서 안내가 가능합니다. 
산업안전보건법에 따른 건강검진은 사무직의 경우 입사일 기준 2년에 1회 이상, 비사무직의 경우 입사일 기준 1년에 1회 이상 실시하여야 하며, 이 건강검진은 국민건강보험법에 따른 건강진단으로 대체가 가능하며, 동 건강검진을 미실시할 경우 사업주는 근로자 1명당 과태료가 부과될 수 있습니다. 
단, 현재 고용노동부 홈페이지
- 뉴스, 소식- 보도자료에서 '국가건강검진'을 검색하시면 11/18일 자 등록된 내용을 참고하실 수 있습니다. 
-연기신청 여부, 연기기한 신청절차, 과태료부과 여부 등 확인 가능함. 
-상기 내용을 참고하시기 바라며, 좀 더 자세한 상담을 원하신다면, 사업장 소재지 관할 고용노동청 산재예방지도과로 문의해 보시기 바랍니다. 

※고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청에서 과별 연락처를 확인할 수 있습니다.

Q : 한 달 단위로 여러 달 근무했는데 이직확인서를 한 달만 처리해 주었습니다. 요청하면 전부 받을 수 있나요? 그리고 주휴수당 받은 날도 포함되나요?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상(초단시간 근로자는 이직일 이전 24개월간(기준 기간) 피보험단위기간이 통산하여 180일 이상일 것. 
* 초단시간 근로자 판단기준: 이직 당시 1주 소정근로시간 15시간 미만이고, 근로일이 2일 이하인 근로자로 24개월 동안 90일 이상 근로한 경우 (19.10.1 시행 이후 이전 이직자에게도 소급 적용)이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, , 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함.)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 

만일 퇴사 사업장의 피보험단위기간 부족한 경우, 이전 직장의 피보험단위기간 합산이 가능하며, 이전 사업장에서 “기간 합산용 이직확인서(퇴사 사유 상관없음.)”를 합산하여 최종적으로 피보험단위기간 충족 여부를 확인하게 됩니다. 위 요건에서 보듯이 180일의 피보험단위기간이 부족할 경우 앞서 18개월간의 피보험단위기간 합산될 것이며, 이런 경우 이전 사업장에서 “기간 합산용 이직확인서(퇴사 사유 상관없음.)”를 합산하여 최종적으로 피보험단위기간 충족 여부를 확인하게 됩니다.

Q : 이직확인서의 상태가 아직 접수 완료인데, 이때는 제가 실업급여 신청을 할 수 없는 건가요? 언제 어떤 방법으로 신청 가능할까요?

A : 사업장으로부터 상실신고서와 이직확인서가 접수되기 전에 실업급여를 지급받고자 하는 자가 신청했더라도 고용센터는 이를 반려하지 않고 일단 접수 후 보류하고 있다가 처리가 완료되면 보완하여 판단하고 있습니다. 
실업급여는 고용보험가입자가 최종이직일 전 18개월간 피보험단위기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 
* 실업급여 신청절차 ① 전산망을 통하여 구직신청을 하고, ② 거주지 관할 고용센터를 방문하여 고용센터에서 실시하는 <실업급여 신청자 취업 지원 설명회> 참석 또는 고용보험 홈페이지에서 회원가입 및 공인인증서 등록 후 <수급 자격 신청자 온라인 교육> 클릭하여 수강 ③ 고용센터 방문하여 수급자격인정신청서 및 재취업활동계획서 작성·제출 ④ 개별상담을 거쳐 추후 일정에 대하여 안내받은 후 귀가 ⑤ 관할 고용센터는 원칙적으로 접수 후 14일 이내에 수급 자격 인정 여부를 결정, 통지실업급여에 대하여 좀 더 상담이 필요하시면 거주지 관할 고용센터 실업급여 수급 자격 담당자에게 문의하시면 정확한 상담이 가능할 것으로 사료됩니다. 
관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

"Q : 20년도 월급 연봉 협상 X 직원과 대표가 벌어온 수업료의 nn으로 월급 지급함. 퇴사 시 퇴직금 계산을 어떻게 해야 할까요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
귀 질의의 경우 근로기준법상 근로자성 여부에 대한 확인도 이루어져야 할 것으로 사료됩니다. 근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 평균임금이란 산정사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다.(근로기준법 제2조 제1항 제6호) 
만약 근로기준법 제2조 제1항 제6호에 따라 산출된 금액이 그 근로자의 통상임금보다 적으면 그 통상임금액을 평균임금으로 합니다.(근로기준법 제2조 제2항) 계속근로기간이라 함은 원칙적으로 근로자가 입사한 날부터 퇴직일까지의 기간을 말하는 것으로 실근로시간 및 개근·출근율에 관계없이 그 사업 또는 사업장에 적을 가지고 있는 한 근로기간에 포함됩니다. 
따라서 퇴직금은 ‘1일 평균임금(퇴직 전 3월간 금품 합계 ÷ 3개월간 총일수) × 계속근로일수 ÷ 365 × 30’의 산식으로 산정하게 됩니다. 
퇴직금 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

※ 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지방관서 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다."

Q : 근로계약서도, 급여 설명도 못 듣고, 바로 업무에 투입됐는데, 여쭤봤더니 주임께서 교육비도 포함돼서 제공될 거라는 말만 듣긴 했는데 그 교육비가 급여에서 빠진다는 걸 의미하나요?

A : 1. 죄송합니다. 고용노동부 빠른 인터넷 상담은 실무 처리 기관이 아니라 노동관계 법령 및 제도·절차에 대한 실시간 상담센터로서, 간단하고 단순한 사항에 대한 답변을 드리나, 귀 질의만으로는 귀하의 채용 이력, 근로자성 여부, 임금 약정 내역 등 사실관계 확인이 어려워 답변이 어렵습니다. 
귀하의 급여 내역 및 귀 질의에 대해서는 먼저 사업장 인사, 급여 담당자에게 문의하여 교육기간 중 임금 지급 여부 및 임금 산정 내역에 대해 문의해 보심이 바람직할 것으로 사료됩니다. 

2. 질의 내용만으로는 구체적인 상황을 알 수 없으나, 일반적으로 고용관계가 성립되기 전에 채용 여부를 결정하기 위한 교육을 받은 것에 대한 교육비는 고용관계에서 발생한 임금이 아니므로, 고용노동부에서 안내를 드리기가 어렵습니다.
민사상 교육비 지급청구가 가능한 부분인지에 대해서는 대한법률구조공단으로 문의하여 상담을 받아보시기 바랍니다. 
단, 당해 교육이 본래의 근로에 준하는 직무교육으로서의 성격을 가지고 교육의 불참으로 인한 제재를 받는 등 강제성을 띤 경우라면 피교육자와 회사 간에 사용종속관계가 있다고 볼 수 있으므로 근로자에 해당하며, 이 경우 직무교육 기간은 계속근로기간에 포함, 임금을 지급하여야 할 것입니다. 

- 아래의 상황에 해당하나 임금 등의 지급이 이루어지지 않은 경우 사업장 관할 노동청에 진정 제기가 가능할 것으로 사료됩니다.

Q : 출산휴가 급여신청 휴가 기간 중 30일 단위로 신청이던데 근로계약 기간이 1개월 남지 않은 상태에서 출산전후휴가 신청하는 게 가능한지, 14일 휴가 후 계약 만료되면 어떻게 신청할 수 있나요?

A : 출산휴가 중 근로계약 기간이 만료된 경우라면 근로계약 종료일까지 휴가 사용 후 출산휴가급여 지급이 가능할 것으로 사료되나 출산전후휴가급여는 출산휴가 시작일 이후 1개월부터 끝난 후 12개월 이내에 신청 가능하므로 휴가 시작일 1개월 이후부터 매월 신청하거나 휴직 종료 후 12개월 이내에 한꺼번에 신청할 수 있습니다. 
출산휴가급여신청서가 접수되면 관할 고용센터 모성보호팀에서 접수일로부터 처리 기한 14일 이내(토, 일, 공휴일 제외) 자격요건을 확인 후 출산휴가급여를 지급합니다. 
그러나 귀하의 경우는 전산상 자료 조회가 필요한 것으로 사료되니 다소 연락이 지연되더라도 거주지 관할 고용센터 모성보호팀으로 문의하여 대상 여부 및 지급 내역에 대해 안내받으시기를 바랍니다. 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 고용센터 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

1. 출산휴가급여 요건: ‘남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률’ 제18조에 따라 피보험자가 ‘근로기준법’ 제74조에 따른 출산전후휴가 또는 유산·사산휴가를 받은 경우로서 다음 각호의 요건을 모두 갖춘 경우에 출산전후휴가 급여 등(이하 "출산전후휴가 급여 등"이라 한다.)을 지급하도록 규정하였습니다.
① 휴가가 끝난 날 이전에 제41조에 따른 피보험단위기간이 통산하여 180일 이상일 것.
② 휴가를 시작한 날 이후 1개월부터 휴가가 끝난 날 이후 12개월 이내에 신청할 것. 다만, 그 기간에 대통령령으로 정하는 사유로 출산전후휴가 급여 등을 신청할 수 없었던 자는 그 사유가 끝난 후 30일 이내에 신청하여야 한다.(휴가 시작일 1개월 이후부터 매월 신청하거나 휴직 종료 후 12개월 이내에 한꺼번에 신청할 수 있습니다.)
2. 신청절차: 출산전후휴가 급여 신청은 방문 또는 우편으로 가능하나 신청인의 거주지 또는 사업장 소재지를 관할하는 고용센터에 제출하시면 됩니다.
- 인터넷을 통한 온라인(고용보험 홈페이지) 신청은 1회 차부터 신청 가능하나, 사업장에서 고용보험 홈페이지를 통해 휴가 개시일 다음 날부터 고용보험 홈페이지를 통해 확인서를 제출하였을 경우에 한하여 인터넷 신청이 가능하며, 사업장에서 확인서를 등록하였다면 근로자가 보관할 필요는 없으며, 미등록 시 출산휴가 사용자가 사업장에서 확인서를 받아 아래의 신청 서류와 같이 관할 고용센터에 제출하여야 출산전후휴가 급여 수급이 가능합니다.

※ 제출 서류
- 출산전후(유산·사산)휴가 급여 신청서
- 출산전후(유산·사산)휴가 확인서 1부
- 통상임금을 확인할 수 있는 자료(임금대장, 근로계약서 1부 등) 사본 1부 (정확한 산정을 위해 휴가 시작일 전 3개월분 임금대장 첨부)
- 휴가기간 동안 사업주로부터 금품을 지급받은 경우 이를 확인할 수 있는 자료
- 모자 관계를 확인할 수 있는 주민등록등본 등 관할 고용센터에 제출.

Q : 신중년 적합직무 적용하여 취업하고 2년 이상 근무 후 코로나로 인하여 회사가 폐업하게 되어 재취업을 하는 경우 새로운 회사가 해당 신중년 적합직무 채용으로 지원을 받을 수 있는지?

A : 일반적으로 동 지원금제도의 경우 1년 범위 내에서 3개월 단위로 지원하므로, 귀 사업장에서 승인 후 6개월 내 계획대로 채용을 하여 지원요건을 충족한 경우라면 장려금 신청서를 제출하여 진행하면 될 것이고, 별도 채용절차를 거치치 못한 경우라면 다시 신청 후 승인되어야 하니 참고 바랍니다. 
동 지원은 신중년 적합직무에 만 50세 이상 실업자를 고용하여 3개월간 고용을 유지하여야 하며, 장려금 지급 대상 근로자를 고용하기 전 3개월부터 고용 후 1년까지(장려금 지급 대상자 고용기간이 1년 미만인 경우에는 그 고용관계의 종료 시까지) 고용조정으로 근로자를 이직시키는 경우 고용창출장려금을 지급하지 않습니다. 
직전 보험 년도 말일 기준 피보험자 수의 30%(소수점 이하 버림.) 이내로 지원- (신청 시기) 지급 대상 근로자를 고용한 날이 속하는 달의 다음 달부터 3개월마다 신청

- (신청 방법) 사업장 관할 고용센터에 방문, 우편, 온라인 신청 가능 ※ 온라인 신청경로: 고용보험홈페이지 → 기업서비스→ 고용안정장려금 → 통합장려금(2017년 이후) → 고용창출장려금 → 신중년적합직무 신규고용 신청- (구비서류) 고용창출장려금 지급 신청서(서식 12), 사업주 확인서(서식 23), 장려금 지급 대상 근로자의 근로계약서*, 월별 임금대장, 임금 지급 증빙서류

Q : 육아기 단축근무 사업주 신청서는 오프라인으로만 제출할 수 있나요? 회사에서 저에게 확인서를 발급해 주었습니다.

A : ◆ 지원 대상 : 아래 요건을 모두 충족하는 자
－ 육아기 근로 시간 단축 시작일 이전 피보험 단위기간이 통산하여 180일 이상일 것.
－ 같은 자녀에 대해 피보험자인 배우자가 육아휴직 또는 육아기 근로 시간 단축을 실시하고 있지 않을 것.(30일 미만은 제외) ※ 해당 조항 '20. 2. 28.부터 삭제 ('19. 12. 24. 개정)
－ 육아기 근로 시간 단축을 시작한 날 이후 1개월부터 끝난 날 이후 12개월 이내에 신청할 것. ※ 다만 천재지변, 질병, 부상 등으로 인해 위 기간 내에 신청하지 못하였을 경우에는 그 사유 종료일로부터 30일 이내에 신청
◆ 구비서류
- 육아기 근로 시간 단축 급여 신청서
- 육아기 근로 시간 단축 확인서(최초 1회만 제출, 사업주 작성 서식)
- 육아기 근로 시간 단축 전후의 소정근로시간, 통상임금 등의 근로조건을 확인할 수 있는 증명자료(임금대장, 근로계약서 등) 사본 1부 ※ 정확한 산정을 위해 육아기 근로 시간 단축 시작일 전 3개월분 임금대장 첨부
- 육아기 근로 시간 단축기간 동안 사업주로부터 지급받은 금품을 확인할 수 있는 자료(연장근로를 이유로 지급받은 금품은 별도로 확인할 수 있어야 함.) 사본 1부 ※ 육아기 근로 시간 단축급여 확인서상의 기재내용 또는 육아기 근로 시간 단축 개시 전 3개월분 임금대장 이외에 추가적인 확인 자료를 요구할 수 있으므로 직접 해당 센터에 문의할 것을 안내 요함.
- 부모(육아기 근로 시간 단축 사용자)와 자녀 관계를 확인할 수 있는 주민등록등본 ※ 육아기 근로 시간 단축 급여 신청서상 행정정보 공동이용 동의서에 동의하는 경우 생략 가능
◆ 신청절차
- 매월 단위로 해당 월의 다음 달 말일까지 신청인의 거주지 또는 사업장 관할 고용센터에 제출 ※ 일괄 신청도 가능 (이 경우 육아기 근로 시간 단축급여 신청서 1장에 신청기간 모두 기재)
- 방문/우편: 신청인의 거주지 또는 사업장 소재지를 관할하는 고용센터에 제출
- 온라인(고용보험 홈페이지), 모바일앱(고용보험 민원 신청) 신청 : 1회차부터 신청 가능
※ 사업장에서 고용보험 홈페이지(기업회원 로그인)를 통해 휴가 개시일 다음 날부터 확인서 등록 가능 
※ 단, 사업장에서 고용보험 홈페이지(기업회원 로그인)를 통해 확인서를 제출했을 경우에 한하여 1회차부터 온라인(모바일 앱) 신청 가능하며, 그렇지 않은 경우에는 2회차부터 신청 가능 
※ 모바일 앱으로 신청하는 경우에는 사전에 고용보험 홈페이지 회원 가입 및 공인인증서 로그인 공인인증서 내보내기를 통해 휴대폰으로 인증서를 가져온 후 공인인증서 로그인 후 이용 가능
☞ 온라인 신청 방법 : 고용보험 홈페이지 접속 후 (회원가입, 공인인증서 로그인 후 가능)
- (사업장) 육아휴직(육아기 근로 시간 단축) 확인서: 기업서비스 → 모성보호→ 육아기 근로 시간 단축확인서
- (근로자) 육아휴직(육아기 근로 시간 단축) 급여 신청서 : 개인 서비스 → 모성보호→ 육아기 근로 시간 단축급여 신청

Q : 2일 전에 갑자기 한 달 무급휴직 통보에 상황 안 좋다고 저만 연봉 삭감될 거라는데 이런 경우 권고사직으로 실업급여는 못 받을까요? 대표 아내가 이사인데 이사도 직원 수로 해당되는지 알 수 있나요?

A : 사용자의 명시적인 사직 권고 사실이 없이 자발적으로 퇴사한 경우라면 권고사직으로 처리할 수는 없을 것으로 사료되며 고용보험법 제58조 제2호 및 시행규칙 제101조 제2항 「별표2」에 의하여 자발적으로 이직하더라도 정당한 사유가 있는 경우에는 실업급여 수급 자격을 인정해 주고 있습니다.〔근로조건 저하 관련〕
- 실제 근로조건이 채용 시 제시된 근로조건이나 채용 후 일반적으로 적용받던 근로조건보다 낮아지게 된 경우- 근로 시간과 실제 임금, 근로 시간이 2할 이상 차이가 있거나, 기타 근로조건이 현저하게 낮아지게 되어 이직하는 경우로서 이직 전 1년 동안에 2개월 이상 발생한 경우를 말함. 
- 2개월 이상 근로조건의 저하는 실제 2개월 이상 근로조건 저하가 발생(진행 포함)된 상태뿐만 아니라 단체협약이나 취업규칙 등으로 2개월 이상 발생할 것이 장래에 확정된 경우를 포함합니다. 
다만, 피보험자가 근로조건 변경에 동의하여 낮아지게 된 경우는 해당하지 않습니다. 그러나 상기 사유로 귀하가 자발적으로 퇴사할 경우 실업급여 수급 자격 인정 여부는 관할 고용센터에서 최종 결정하게 되므로 귀하의 수급 대상 및 신청에 대한 자세한 내용은 실업급여 신청 후 관할 고용센터(거주지 관할) 실업급여 수급 자격 담당 직원에게 문의하시면 많은 도움을 받을 수 있을 것으로 사료됩니다. 
- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다. 
대개, 사용자 및 등기이사, 사용자의 위치에 있는 자는 근로자로 볼 수 없으나 이사의 경우라도 실근로여부 등 사실관계에 따라 달리 판단이 이루어지므로 귀 질의만으로는 정확한 답변 안내가 어려운 점 양해바랍니다.

Q : ｢산업안전보건법｣중 도급인 사업장 밖이라도 21개 위험 장소에 해당되면 도급인의 안전･보건 조치를 하도록 되어 있음. 21개 위험 장소 중 “공중 전선에 가까운 장소로서 시설물의 설치･해체 점검 및 수리 등의 작업을 할 때 감전의 위험이 있는 장소”와 관련하여 통신업에서 인터넷 설치 기사가 전신주에 올라가서 작업하는 경우도 이에 해당이 되는지?
* 참고로 통신선을 설치하는 별도의 공사 업체가 있으며, 인터넷 설치 기사는 통신선이 설치된 전신주에 승주를 하여 단자함에 통신선만 연결하고 바로 내려오는 작업임.

A : 인터넷 설치 기사가 전신주에 올라가서 단자함에 통신선을 연결하는 작업과 관련하여, 단자함에 통신선을 연결하는 작업은 시설물의 설치･해체･점검 및 수리 등의 작업에 해당하는 것으로 볼 수 있고 전신주에는 여러 전선, 통신선이 연결되어 있어 전선 등에 접촉될 경우 감전의 위험이 있으므로 해당 작업은 ｢산업안전보건법｣ 시행령 제11조제9호 ‘공중 전선에 가까운 장소로서 시설물의 설치･해체･점검 및 수리 등의 작업을 할 때 감전의 위험이 있는 장소’로 보아야 할 것으로 판단됨. (산업안전기준과-1628, 2021.12.23.)

Q : 안녕하세요. 국민취업지원제도 수급 자격 모의 산정 페이지에서 본인의 연령을 선택하는 란이 있는데, 만 나이를 선택해야 하나요? 본 나이를 선택해야 하나요??

A : 1. 국민취업지원제도 Ⅰ유형(구직촉진수급자) 및 Ⅱ유형(취업지원서비스 수급자)에 대해 신청 시를 기준으로 만 15세 이상 64세 이하의 경우 수급 자격을 인정받으실 수 있습니다.
2. 취업 지원 신청 시를 기준으로 15세 이상 64세 이하이나, 65~69세도 고시를 통해서 Ⅰ유형 및 Ⅱ유형 수급 자격을 인정받으실 수 있습니다.
3. 만 15세 이상 17세 이하의 미성년자 등 연령 요건을 갖춘 경우에 Ⅰ유형(구직촉진수급자) 수급 자격 판단 시 상급학교 진학을 위해 학교에 재학 중이거나 학원에서 수강 중인 경우를 확인하여 심사를 진행합니다.
4. 단순 연령에 따라 수급 자격을 인정하는 것은 아니며 신청자의 고용 여건, 근로 능력·구직 의사 확인 등을 통해 심사 진행 후 수급 자격 여부를 정하게 됩니다.
상기와 같이 적용 기준이 확인되며 보다 자세한 사항은- 국민취업지원제도 홈페이지에서는 제도 소개, 지원 대상, 지원 내용, 신청 방법 등 자세한 설명을 제공하고 있으니 이를 참고하시기 바랍니다.
- 우리 부 홈페이지-보도자료에서 12.28일 안내된 내용을 참고하시면 전산상 신청 절차, 신청 방법, 국민취업지원제도 관련 Q&A, 지원 대상 등 확인 가능함. 또는, 실무를 담당하는 관할 고용센터 취성패담당팀으로 문의하여 개별 사안에 대해 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다.
- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 두 달 치의 급여가 미지급 될시, 국가에서 우선 지급해 주는 제도가 노동부에서는 있는지, 있다면 어떤 것이고 어떻게 절차소요시간이 진행되는지 궁금합니다.

A : 사업장이 도산 및 파산을 하더라도 관할노동청에서 근로자의 퇴직금 등 체불이 확인되는 경우라면, 소액체당금 제도를 활용하여 구제가 가능합니다. 
기업도산 여부와 관계없이 체당금 신청자의 각각의 퇴직일을 기준으로 6개월 이상 가동된 사업(장)에서 임금 등을 지급받지 못하고 퇴직한 근로자가 퇴직한 날의 다음 날부터 2년 이내에 소송을 제기하여 확정된 종국판결(2019.7.1. 이후) 등을 받은 경우 확정판결일부터 1년 이내에 지급을 청구하면 최우선 변제 금액 범위에서 1,000만 원까지 사업주를 대신하여 소액체당금 지급될 것입니다. 
소액체당금 신청을 위해서는 관할노동청에 진정 제기 후 체불 확정을 받아 체불확인서 발급이 이루어진 후 법률구조공단을 통해 민사소송을 제기하여 판결문을 받아 근로복지공단에 신청하면 되니 참고 바랍니다. 
만일 임금채권보장법 제7조제3항에 따라 “소액체당금을 지급받은 때에는 해당 금액을 공제하고 일반체당금을 지급한다.”,라고 규정하므로, 회사가 폐업된 경우에 한하여 사실상 도산신청 절차로서 일반체당금 신청을 할 수 있습니다. 일반체당금으로서 받을 수 있는 금액은, 근로자의 연령별 최대 상한액 기준에 의하여, 최근 3개월 미지급 임금과 3년 치 미지급된 퇴직금 한도 내에서 소액체당금을 제외한 나머지 금액을 청구하여 지급을 받을 수 있습니다. 
보다 자세한 금액 등의 산정 문의는 관할노동청에 진정을 제기하여 소액체당금 지급 후 문의하면 가능할 것입니다.

Q : 쇼핑몰 회사 재직 중인지 이제 7개월 차입니다. 직원 다섯 명 사업장이고 어제 갑자기 회사 사정 안 좋다며 저만 다음 주부터 쉬라고 한 달 무급휴가를 통보받고 그 후엔 연봉 삭감이 있다고 들었습니다.

A : 근로기준법 제46조 제1항에 따라 사용자의 귀책사유로 휴업하는 경우에 사용자는 휴업기간 동안 그 근로자에게 평균임금＊의 70% 이상 수당을 지급하여야 합니다.(상시 5인 이상 사업장 적용)
＊ 평균임금의 70%가 통상임금을 초과하면 통상임금으로 지급 가능 이번 신종 코로나와 관련하여 사업장 내 확진환자, 의사환자, 확진환자 및 의사환자와의 접촉자 등이 없어 현실적으로 감염 가능성이 매우 낮음에도 근로자의 일부 혹은 전부를 자발적으로 휴업시키거나, 중국에서의 부품공급 중단, 매출 감소 등으로 근로자의 일부 혹은 전부를 휴업하는 경우는 사용자의 귀책사유에 해당하고 휴업수당이 발생합니다. 
다만, 사용자가 추가 감염 방지를 위한 정부 대책으로 감염병예방법에 의거 휴업한 경우는 사용자의 귀책사유로 보기 어려우므로 휴업수당을 받을 수 없습니다. 

〈감염병예방법에 의한 휴업 예시〉
① (일반 사업장) 근로자 중 확진환자, 의심환자 또는 접촉자(밀접·일상 접촉자)가 있어 추가 감염 방지를 위한 소독·방역 등을 위하여 사업장 전체 또는 일부를 휴업한 경우 또는 감염병예방법령에 의하여 근로자가 자가격리 등 조치된 경우. 
② (병원) 확진환자 발생 및 의료진 감염에 따라 병원이 휴업(휴진)하거나 보건당국에 의해 휴원 조치되는 경우. 
③ (학교 등) 교육청의 조치에 의해 확산 지역의 학교 및 유치원, 어린이집 등이 휴교·휴원하는 경우 또한 행정당국의 명령으로 사업을 할 수 없을 경우에는 사업주의 귀책사유가 아니므로 휴업수당 지급 대상이 아닙니다. 상기의 휴업수당 미지급 사유가 아니라면, 근로자의 의사에 반하여 무급휴직을 강요할 수 없으므로 사용자가 일방적으로 무급휴직을 실시할 경우, 원칙적으로 휴업수당을 지급하여야 하며, 근로자는 무급휴직에 대하여 노동위원회에 구제를 신청할 수 있습니다.(근기법 제23조, 제28조) 
휴업수당 미지급에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움받으시기를 바랍니다. 

◆ 진정 제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개'에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인> 

◆ 부당해고 등 구제신청 
① 민원24 홈페이지 접수 : 민원24에 접속하여 인터넷민원신청→부당해고구제신청 
② 사업장을 관할하는 지방노동위원회에 직접 방문하거나 우편ㆍ팩스로 「부당해고 구제신청서」 제출

Q : 구직촉진수당 지급주기 중 소득 산정 범위는?

A : 「소득세법」 제16조 (이자소득), 제17조 (배당소득), 제19조 (사업소득), 제20조 (근로소득)에 따른 소득 및 다섯 가지 공적연금 (국민연금, 공무원연금, 군인연금, 사립학교교직원연금, 별정우체국연금) 이 소득 산정에 포함됩니다. 
- 다만, 취업지원 · 구직활동지원 프로그램에 참여하여 발생한 소득 * 및 월 60시간 미만 근로에 해당하는 근로 · 사업소득 ** 은 합산에서 제외 
* 단, 연계된 취업지원 프로그램의 참여수당이 50만 원 이상인 경우 해당 기간의 구직촉진수당은 미지급하도록 고용정책심의회에서 의결 ** 해당 연도의 최저임금을 기준으로 산정 (’22년 : 549,600원 미만이면 소득 합산에서 제외) 
※「소득세법」 상 기타소득, 퇴직소득, 양도소득, 근로소득 중 비과세소득은 소득 산정 범위에 포함되지 않음. 
다만 비과세 근로소득 중에서 "생산직 근로자 등의 연장 ·휴일 근로소득과 국외 ·북한지역에서 근로를 제공하고 받는 보수 중 월 100만 원 이내 금액"은 포함

Q : 정규직 제안이 아닌, 계약연장을 제안할 경우, 제가 거부하고 나와도 실업급여 인정이 되나요?

A : 가. 실업급여는 고용보험 가입자가 이직일의 다음 날부터 12개월(수급기간) 이내에 수급 자격 인정 및 소정급여일수(120일~270일)에 대하여 지급받아야 하며, 실업급여의 수급 자격 요건에는 ①최종 이직일 이전 18개월(기준 기간) 중 피보험단위기간(피보험기간 중 보수지급의 기초가 된 날)이 통산하여 180일 이상이 충족되고, ②최종 퇴사한 마지막 사업장에서 사업장 폐업, 사업장 권고사직, 계약만료 등과 같은 비자발적인 퇴사 사유이고, ③근로의 의사와 능력을 가지고 재취업을 위한 노력을 적극적으로 하는 경우 세 가지 요건이 모두 충족 시 실업급여 수급이 가능합니다.
나. 실업급여는 최종 이직한 사업장(최종 고용보험 가입된 사업장)의 이직사유를 기준으로 수급 자격 인정 여부를 판단하게 되며, 최종 이직일 이전 18개월 동안 사업장을 달리하더라도 사업장별로 합산한 피보험단위기간이 180일 이상이고, 최종 사업장에서의 이직사유가 개인적 사유가 아닌 사업장의 사유로 이직하는 경우라면 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다.
다. 일반적으로 사업장에서 재계약요청을 하였음에도 근로자가 이를 거부한 경우라면, 실업급여 수급 자격은 불가능하나 재고용 없이 계약만료로 퇴사할 경우에는 실업급여 수급인정이 가능하며, 자기 사정으로 사직하는 경우에는 원칙적으로 자발적 실업에 해당하므로 실업급여의 수급 자격이 인정되지 않습니다.
라. 다만, 질의 내용만으로 실업급여 수급 자격 해당 여부에 대한 것을 판단할 수 없으며, 우리 고객상담센터는 수급 자격의 인정 기준만을 안내할 수 있고 자발적 퇴사의 정당성 여부는 법상 인정 기준을 토대로 개개인이 처한 상황을 종합적으로 고려하여 관할 고용센터에서 최종 수급 자격 인정 여부를 결정하므로, 수급 자격 인정 가능 여부 및 필요 서류에 대한 구체적인 사항은 귀하의 거주지 관할 고용센터를 통하여 상담을 받아 보시기 바랍니다. * 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 50명 미만 기업은 고용안정장려금 육아휴직을 신청했을 때 출산 육아기 고용안정금은 얼마 지급받을 수 있나요? 2019년도 3월부터 육아휴직 중입니다.

A : 육아휴직 부여 시 사업장 지원금을 아래와 같이 안내해 드리니 참고하시기를 바라며, 지원금 지원사유 및 요건에 대해서는 개별 사업장별로 전산 조회 후 지원금 담당자가 자격 여부를 판단하므로 귀 질의의 육아휴직 등 부여 지원금 및 대체인력 지원금 지급 대상에 대해서는 실무를 담당하는 관할 고용센터 기업지원팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. (고용보험 홈페이지-관할 센터-직원 및 업무 검색)- 육아휴직 등 부여 지원금
○ (지원근거) 고용보험법 제23조, 고용보험법 시행령 제29조
○ (지원대상) 근로자에게 육아휴직 또는 육아기 근로 시간 단축(육아휴직 등)을 30일 이상 부여하고 육아휴직 등이 끝난 후 6개월 이상 해당 근로자를 계속 고용한 사업주
○ (지원수준) 아래 금액에 육아휴직 등의 개월 수를 곱하여 지급- 우선지원대상기업의 경우 월 30만 원
○ (지원기간) 육아휴직(또는 육아기 근로 시간 단축) 부여 기간 동안 지원- 대체인력 지원금
○ (지원근거) 고용보험법 제23조, 고용보험법 시행령 제29조
○ (지원대상) 피보험자인 근로자에게 출산전후휴가, 육아휴직, 육아기 근로 시간 단축을 30일 이상 허용하고 대체인력을 고용한 사업주
○ (지원수준) 우선지원대상기업 월 80만 원(인수인계 기간은 월 120만 원), 대규모 기업 월 30만 원
○ (지원기간) 육아휴직 등의 기간 중 대체인력을 채용한 기간(최대 2개월의 인수인계 기간 포함)
또한, 육아휴직, 육아기 근로 시간 단축을 허용한 중소기업의 사업주를 지원하는 출산육아기 고용안정장려금 인센티브를 확대합니다.
ㅇ 기존에는 사업주가 해당 사업장에서 처음으로 육아휴직을 허용하면 지원금(월 30만 원)에 더해 월 10만 원의 인센티브를 지급하고, 육아기 근로 시간 단축은 인센티브가 없었습니다. - 앞으로는 사업주가 육아휴직 또는 육아기 근로 시간 단축을 허용하면 각각 세 번째 사용자까지 월 10만 원을 추가 지원합니다. *육아휴직 2, 3호 인센티브 및 육아기 근로 시간 단축 1-3호 인센티브 신설
ㅇ 개정 내용은 2021년 1월 1일 이후 육아휴직, 육아기 근로 시간 단축을 부여한 사업주에게 적용됩니다. 

☞ (참고) 고용보험홈페이지>사업주지원금 안내>출산육아기 고용안정장려금

Q : 실업급여 수급 자격 문의드립니다. 파견 계약직으로 2년 근무 후 계약만료로 퇴사해야 하는 상황입니다. 자체 계약직 제의를 거절하면 수급 자격이 안 되나요?

A : 가. 실업급여는 고용보험 가입자가 이직일의 다음 날부터 12개월(수급기간) 이내에 수급 자격 인정 및 소정급여일수(120일~270일)에 대하여 지급받아야 하며, 실업급여의 수급 자격 요건에는 ①최종 이직일 이전 18개월(기준 기간) 중 피보험단위기간(피보험기간 중 보수지급의 기초가 된 날)이 통산하여 180일 이상이 충족되고, ②최종 퇴사한 마지막 사업장에서 사업장 폐업, 사업장 권고사직, 계약만료 등과 같은 비자발적인 퇴사 사유이고, ③근로의 의사와 능력을 가지고 재취업을 위한 노력을 적극적으로 하는 경우 세 가지 요건이 모두 충족 시 실업급여 수급이 가능합니다.
나. 실업급여는 최종 이직한 사업장(최종 고용보험 가입된 사업장)의 이직사유를 기준으로 수급 자격 인정 여부를 판단하게 되며, 최종 이직일 이전 18개월 동안 사업장을 달리하더라도 사업장별로 합산한 피보험단위기간이 180일 이상이고, 최종 사업장에서의 이직사유가 개인적 사유가 아닌 사업장의 사유로 이직하는 경우라면 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다.
다. 일반적으로 사업장에서 재계약요청을 하였음에도 근로자가 이를 거부한 경우라면, 실업급여 수급 자격은 불가능하나 재고용 없이 계약만료로 퇴사할 경우에는 실업급여 수급인정이 가능하며, 자기 사정으로 사직하는 경우에는 원칙적으로 자발적 실업에 해당하므로 실업급여의 수급 자격이 인정되지 않습니다.
라. 다만, 질의 내용만으로 실업급여 수급 자격 해당 여부에 대한 것을 판단할 수 없으며, 우리 고객상담센터는 수급 자격의 인정 기준만을 안내할 수 있고 자발적 퇴사의 정당성 여부는 법상 인정 기준을 토대로 개개인이 처한 상황을 종합적으로 고려하여 관할 고용센터에서 최종 수급 자격 인정 여부를 결정하므로, 수급 자격 인정 가능 여부 및 필요 서류에 대한 구체적인 사항은 귀하의 거주지 관할 고용센터를 통하여 상담을 받아 보시기 바랍니다.
* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 1년 단위로 계약갱신서를 씁니다. 이미 계약종료일은 지났고, 계약갱신서를 쓰지 않은 상태에서 일하고 있는데, 지금 자발적으로 퇴사하겠다고 하면 실업급여 대상이 되나요? 안 되나요?

A : 가. 실업급여는 고용보험 가입자가 이직일의 다음 날부터 12개월(수급 기간) 이내에 수급 자격 인정 및 소정급여일수(120일~270일)에 대하여 지급받아야 하며, 실업급여의 수급 자격 요건에는 ①최종 이직일 이전 18개월(기준 기간) 중 피보험단위기간(피보험기간 중 보수지급의 기초가 된 날)이 통산하여 180일 이상이 충족되고, ②최종 퇴사한 마지막 사업장에서 사업장 폐업, 사업장 권고사직, 계약만료 등과 같은 비자발적인 퇴사 사유이고, ③근로의 의사와 능력을 가지고 재취업을 위한 노력을 적극적으로 하는 경우 세 가지 요건이 모두 충족 시 실업급여 수급이 가능합니다.
나. 실업급여는 최종 이직한 사업장(최종 고용보험 가입된 사업장)의 이직사유를 기준으로 수급 자격 인정 여부를 판단하게 되며, 최종 이직일 이전 18개월 동안 사업장을 달리하더라도 사업장별로 합산한 피보험단위기간이 180일 이상이고, 최종 사업장에서의 이직사유가 개인적 사유가 아닌 사업장의 사유로 이직하는 경우라면 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다.
다. 일반적으로 사업장에서 재계약요청을 하였음에도 근로자가 이를 거부한 경우라면, 실업급여 수급 자격은 불가능하나 재고용 없이 계약만료로 퇴사할 경우에는 실업급여 수급인정이 가능하며, 자기 사정으로 사직하는 경우에는 원칙적으로 자발적 실업에 해당하므로 실업급여의 수급 자격이 인정되지 않습니다.
라. 다만, 질의 내용만으로 실업급여 수급 자격 해당 여부에 대한 것을 판단할 수 없으며, 우리 고객상담센터는 수급 자격의 인정 기준만을 안내할 수 있고 자발적 퇴사의 정당성 여부는 법상 인정 기준을 토대로 개개인이 처한 상황을 종합적으로 고려하여 관할 고용센터에서 최종 수급 자격 인정 여부를 결정하므로, 수급 자격 인정 가능 여부 및 필요 서류에 대한 구체적인 사항은 귀하의 거주지 관할 고용센터를 통하여 상담을 받아 보시기 바랍니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 구직촉진수당 지원 절차는?

A : ■ I 유형 (구직촉진수당 지급)의 경우 
1. 신청 워크넷 구직신청 (온라인 신청 원칙, 예외 고용센터 방문) 취업지원신청서 제출 (온라인 또는 고용센터 방문 신청) 
2. 수급자격 결정 · 통보 신청서 제출일로부터 1개월 이내 (7일 범위 내 연장 가능) 
3. 취업활동계획 수립 진로상담 및 직업심리간 검사 (직업선호도검사 등) 실시 고용센터 담당자와 참여자 간 대면 상담 실시 개인별 취업역량 · 의지 등에 따라 취업활동계획 수립 - 취업활동계획은 수급자격 결정 통지일로부터 1개월 이내 수립 
3-1. 1 차 구직촉진수당 지급 취업활동계획 (IAP) 수립 완료 및 구직촉진수당 지급 신청서 제출 구직촉진수당 신청서 제출로부터 14 일 이내 지급 
4. 2~6 회차 구직촉진수당 지급 취업지원 · 구직활동프로그램 이행 (구직활동, 직업훈련 참여 등) 하는 경우 지급 (지급 주기) 월단위 지급 (지급 신청) 전담상담사와 협의한 “ 지정일”에 신청 

(제출 서류) 
① 구직촉진수당 지급 신청서 
② 구직활동의무 이행을 입증할 수 있는 자료 - 출석증명자료 - 수료증 - 기관에서 발행한 참여확인서 (증명서) - 고용센터 제공 확인서 
5. 사후관리 지원 취업지원서비스 종료일로부터 3개월 동안 (미취업자) 구인정보 제공 등 사후관리 (취업자) 장기근무 유도를 위한 취업성공수당 지원

Q : 실업급여 신청 서류인 피보험자 이직확인서를 받았는데요. 상실 처리는 계약 만료로 되어있는데 이직확인서 사유는 자발적 계약만료라고 되어 있습니다. 실업급여 신청 가능한가요?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 
①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 
②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 
③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함.)하였고 
④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 사용자의 재계약의사가 있음에도 퇴직한 경우에 해당한다면 별도 고용보험시행규칙 별표2의 예외사유(이직일 이전 12개월간 2개월 이상의 임금체불 등)가 있는 경우가 아닌 한 실업급여 수급은 불가합니다. 

수급 자격의 개별확인이 필요하신 경우에는 거주지 관할 고용센터로 문의 바랍니다. 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 육아로 인해 퇴사한 상태. 실업급여 수급 요건 중 3년 내 근무 일수 180일 부족으로 실업급여 신청 못 함. 재취업 후 180일 이상 근무 후 실업급여 신청 가능한지 문의드립니다.

A : 실업급여는 고용보험가입자가 최종이직일 전 18개월간 피보험단위기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 
귀하가 현 사업장에서 피보험단위기간을 충족하지 못한다고 하여도 이직 전 18개월 내라면 자진 퇴사한 근로 이력도 합산하여 단위기간 산정이 가능합니다. 
단위기간 합산으로 실업급여 요건을 충족한다면 전 사업장에 이직확인서를 요청하여 처리하여야 합니다. 
상기 수급요건을 충족한다면 실업급여 신청이 가능할 것으로 사료되나, 귀하의 수급 여부는 최종 사업장 퇴직 당시 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회가 필요하니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 실업급여 신청방법은 어떻게 되나요?

A : 실업급여는 퇴사한 다음 날부터 신청이 가능하며, 1년 이내에 신청과 수급을 모두 완료하여야 합니다. 
실업급여 신청절차는 아래의 내용과 같습니다. 

① 워크넷을 통하여 구직신청 
② 신분증 지참 후 거주지 관할 고용센터를 방문하여 <실업급여 신청자 취업지원 설명회> 참석(설명회 일정을 사전에 확인) (* 설명회는 온라인으로 수강 가능 : 고용보험 홈페이지 로그인 후 [수급자격 신청자 온라인교육] 수강) 
③ 고용센터에서 실시하는 취업지원 설명회에 따라 수급자격인정신청서 및 재취업활동계획서 작성·제출 
※ 워크넷으로 구직등록 후 방문 시 워크넷 활용교육 및 구직표 작성시간(40분 내외)을 면제받을 수 있음 
④ 취업지원 설명회 종료 후, 개별상담을 거쳐 추후 일정에 대하여 안내받은 후 귀가
⑤ 관할 고용센터는 원칙적으로 접수 후 14일 이내에 수급자격 인정 여부를 결정, 통지 실업급여 수급자격 판단을 위해서는 사업장에서 신고하는 "고용보험피보험자격상실신고서" 및 "피보험자이직확인서" 등을 통해서 확인하므로 사업장에 동 서류의 제출을 요청하시기 바랍니다.(사업장에서 상실신고서 및 이직확인서가 접수되기 전이라도 수급자격 인정신청은 가능하나, 사실상 서류가 접수되기 전까지는 수급자격 판단이 보류되므로 실업급여 지급이 지연됨)

Q : 직원들 중 지인 확진으로 자가격리를 2주 이상 하는 경우가 계속 발생이 되고 있습니다. 그동안 유급휴가, 급여 100% 지급하였으나, 사업장에서 무급, 지원금 신청이 있는지 문의드려요.

A : 빠른 인터넷 상담상 휴업수당 대상 여부 안내가 어려우니 아래의 우리 부 본부 조치사항을 참고하시기를 바랍니다. 사업장 내 접촉자 등이 없어 현실적으로 감염 가능성이 매우 낮음에도 자발적으로 휴업하거나, 중국에서의 부품공급 중단, 「코로나19」의 간접적 영향으로 인한 예약취소·고객감소·매출 감소 등으로 휴업하는 경우는 사용자의 귀책 사유에 해당하므로 사업주는 근로자에게 평균임금의 70% 이상 * 수당을 지급(근로기준법 제46조 제1항, 다만 근로자 수가 5인 이상 되어야 함.)해야 합니다. 다만, 사용자가 추가 감염 방지를 위한 정부 대책으로 감염병예방법에 의거 휴업한 경우는 사용자의 귀책 사유로 보기 어려우므로 휴업수당을 받을 수 없습니다.
〈감염병예방법에 의한 휴업 예시〉
① (일반 사업장) 근로자 중 확진환자, 의심 환자 또는 접촉자(밀접·일상 접촉자)가 있어 추가 감염 방지를 위한 소독·방역 등을 위하여 사업장 전체 또는 일부를 휴업한 경우 또는 감염병 예방 법령에 의하여 근로자가 자가격리 등 조치된 경우
② (병원) 확진환자 발생 및 의료진 감염에 따라 병원이 휴업(휴진)하거나 보건당국에 의해 휴원 조치되는 경우
③ (학교 등) 교육청의 조치에 의해 확산 지역의 학교 및 유치원, 어린이집 등이 휴교·휴원하는 경우
따라서 감염병예방법에 따라 근로자 중 확진환자, 의심 환자 또는 접촉자(밀접·일상 접촉자)가 있어 추가 감염 방지를 위한 격리 조치라면 휴업수당을 지급하지 않아도 법 위반이 아니며 확진자, 접촉자가 없음에도 사용자가 휴업 및 근로 시간 단축 등을 지시하였다면 휴업수당을 지급하여야 할 것으로 사료됩니다. * 감염병예방법 제41조의2에 따라 보건당국에 의해 입원·격리되는 경우 국가에서 유급 휴가비 또는 생활지원비를 지원할 예정이며, 유급휴가 비용을 지원받은 사업주는 반드시 유급휴가를 부여하여야 합니다.(유급 휴가비는 사업주에게 지원, 생활지원비는 근로자에게 지원. 양자는 중복지원되지 않음.) <유급 휴가비, 생활지원비의 지원 관련한 자세한 내용은 감염병예방법 소관부처인 보건복지부(보건복지상담센터, 국민연금공단) 및 관할 지자체로 문의하여 도움을 받으시기 바랍니다.>

Q : 약국 3년 근무, 근로계약서 작성 없이 근무, 고소가 가능한지 문의드리며, 아침 1시간 조출 비용 및 점심시간 1시간도 근무하여 조출 비용 및 점심시간 근무비용을 청구 가능한지 문의합니다.

A : 1. 근로기준법 제54조 제1항에 사용자는 근로 시간이 4시간인 경우에는 30분 이상, 8시간인 경우에는 1시간 이상의 휴게시간을 근로 시간 도중에 주어야 하며, 휴게시간은 근로자가 자유롭게 이용할 수 있어야 합니다. 
휴게 시간은 임금을 지급할 의무가 없으나 휴게 중 실제 사용자의 지휘감독하에 근로를 제공한 사실이 있다면 근로 시간으로 간주되어 임금 지급 의무가 발생할 수 있을 것으로 사료됩니다. 
그러나 근로 시간 해당 여부는 사용자의 지시 여부, 업무 수행(참여) 의무정도, 수행이나 참여를 거부한 경우 불이익 여부, 시간·장소 제한의 정도 등 구체적 사실관계를 따져 사례별로 판단하여야 함으로 개별사례에 대한 제반 사정을 조사한 후 최종적으로 판단해야 할 것으로 인터넷 상담으로 근로 시간 인정 여부에 대해 확답을 드리기 어려움을 양해 부탁드립니다. 
상기 휴게시간에 대해 다툼이 있을 경우 사업장 관할 고용노동지청에 진정 등 신고를 하여 근로감독관의 사실관계 조사를 통한 권리구제를 받을 수 있습니다.
※ 진정 제기 방법 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고하거나 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 → 민원신청 → 임금체불 진정신고서 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 신청>
2. 근로계약서 미작성의 경우 상기 진정 시 진정요지를 추가하여 함께 진정하시거나 별도로 기타 진정서로 진정 제기 가능합니다.

Q : 중소기업 청년적금 자격 사항에 대해 문의드립니다. 지난 11월 사업자등록 후 취업하면서 현재 휴업 처리했습니다. 지원할 때 사업자 유무로 인해 신청이 탈락될 수도 있을까요?

A : 청년내일채움공제의 경우 참여기업과 청년이 모두 가입되어야 하고 가입형 별 자격요건 및 제한사유를 달리 정하고 있으므로 빠른 인터넷 상담으로는 가입가능 여부 등에 대해 안내가 어려운 점 양해바라며, 청년내일채움공제 홈페이지 하단에서 귀하의 거주지, 사업장 소재지 등을 관할하는 운영기관을 검색하여 문의하시면 전산 조회 후 자세한 안내가 가능할 것으로 사료됩니다. 
청년내일채움공제의 청년 기본가입자격은 아래와 같습니다.
- 연령 : 정규직 취업일 현재 만 15세 이상 만 34세 이하* ‘정규직’은 기간의 정함이 없는 근로자를 말하며, 파견근로자, 기간제근로자 등은 제외함.(군필자 복무기간 비례 연동)
- 고용보험 이력 : 정규직 취업일 기준 아래 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에 해당하여야 할 것입니다. 
1. 고용보험 가입 이력이 없는 생애 최초가입자 
2. 최종학교 졸업 후 고용보험 총가입기간이 12개월 이하인 자 
3. 총 가입기간이 12개월 초과자라더라도, 최종 피보험 자격 상실일로부터 실직기간이 6개월 이상인 자 
참고로, 고용보험 총 이력 중 아래의 ①~⑥은 가입기간 및 실직기간 산정 시 상실일에서 제외되니 참고 바랍니다. (실직기간은 ①~⑥의 기간을 제외한 전, 후의 실직기간을 합산하여 산정한다.) 
①고용보험법상 일용근로 내역 
②자영업자로서 임의 가입한 고용보험 가입 이력 
③퇴사하면서 청년공제 계약 취소 시, 퇴사한 사업장에서 근무한 기간 
④ 3개월 이하의 단기 고용보험 가입 이력 
⑤산업기능요원 등 의무 복무(군복무)한 기간 
⑥ ’19.1.1. 이후 정규직 전환자로서 3개월 이하의 동일기업의 비정규직 기간(단, 3개월 초과의 동일기업 비정규직 전체 기간은 가입기간 산정에 포함)

Q : 팀장이 반도체 건설 현장 숙식 노가다인데 출입 카드 내놓으랍니다. 이유가 뭐냐니까 말해주기 싫다네요. 이유가 없대요. 부당해고 도와주세요.

A : 근로기준법 제23조 제1항에 따라 사용자는 근로자에게 정당한 이유 없이 해고, 휴직, 정직, 전직, 감봉, 그 밖의 징벌을 하지 못하며, 근로기준법 제28조에 따라 사용자가 근로자에게 부당해고 등을 하면 부당해고 등을 당한 날로부터 3개월 이내에 근로자는 노동위원회에 구제를 신청할 수 있습니다.(상시 5인 이상 사업장 적용) 
상시 5인 이상 사업장에서 근로 중 해고당하여 해고의 정부당 여부에 대하여 다투고자 하신다면 사업장 소재지 관할 지방노동위원회로 상담 후 부당해고 등 구제신청을 통하여 도움받으시기를 바랍니다.

◆ 부당해고 등 구제신청
① 민원24 홈페이지 접수 : 민원24에 접속하여 인터넷민원신청→부당해고구제신청
② 사업장을 관할하는 지방노동위원회에 직접 방문하거나 우편ㆍ팩스로 「부당해고 구제신청서」 제출
한편 근로기준법 제26조에 따라 사용자는 근로자를 해고(경영상 이유에 의한 해고를 포함)하려면 적어도 30일 전에 예고를 하여야 하고, 30일 전에 예고를 하지 아니하였을 때에는 30일분 이상의 통상임금을 해고예고 수당을 지급하여야 합니다. 다만, 근로자가 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우, 천재ㆍ사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우, 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우로서 고용노동부령으로 정하는 사유에 해당하는 경우에는 해고예고 수당을 지급하지 아니할 수 있습니다. 상시 근로자 수와 관계없이 근로자를 해고하려는 경우 해고 30일 전에 예고하여야 하나 예고하지 않은 경우에는 해고예고 수당이 지급되어야 할 것이고, 해고예고 수당이 미지급된 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다.

◆ 진정 제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동(지)청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개'에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인

Q : 실업급여 신청 시 근로기간이 2019. 10. 01.~2020. 08. 08.는 자발적 이직이고, 2020. 08. 10.~2020. 12. 31.는 계약기간 만료입니다. 실업급여 받을 수 있나요?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함.)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
최종이직 사업장에서 사용자의 재계약 의사 없는 계약만료로 퇴직한 경우 최종 이직일(마지막 근로일) 기준 이전 18개월간 피보험단위기간이 180일 이상이라면 재취업 활동을 통하여 실업급여 수급이 가능합니다. 
피보험단위기간은 현실적으로 반드시 근로한 날임을 요하지 않으나 일반적으로 임금을 목적으로 근로한 날(근로를 하지 않더라도 사업주로부터 보수를 지급받은 유급휴일, 사업장의 사정으로 휴업한 기간에 평균임금의 70% 이상의 휴업수당을 받은 기간, 출산전후휴가 기간 등), 사업주로부터 금품을 지급받은 유급휴가 기간 등을 포함하며, 무급휴(무)일은 제외됩니다. 
실업급여 수급 자격요건 판단 시 퇴사 사유는 최종사업장에서 비자발적인 퇴사인지 여부를 기준으로 판단하오며, 피보험단위기간 180일 이상 충족 여부를 확인하기 위해서 “최종사업장에서의 이직확인서(이직사유, 이직 전 지급한 평균임금, 소정근로시간, 피보험단위기간 등 상세내역 기재)”가 필요합니다. 
피보험단위기간 합산이 필요한 경우에는 이전 사업장에서 “기간 합산용 이직확인서(퇴사 사유 상관없음.)”를 합산하여 최종적으로 피보험단위기간 충족 여부를 확인하게 됩니다.

Q : 고용센터 방문 후 최종 근무는 상용직으로 계약만료로서 끝났고 피보험 자격 기간이 179일로 확인하였습니다. 하루만 일용직으로 근무해서 180일 채우고 실업급여 받을 수 있나요?

A : 실업급여는 고용보험 적용사업장에서 이직일 이전 18개월간(기준 기간) 180일(피보험단위기간) 이상 근무하다가, 경영상 해고, 권고사직 등 부득이한 사유로 비자발적으로 퇴사한 자가 근로의 의사와 능력을 가지고 적극적으로 재취업활동을 하는 경우에 지급합니다. 
- 상용과 일용이 혼재되어 있을 경우(합산하여 피보험단위기간 산정가능) 최종 이직 당시의 기준 기간 동안의 피보험단위기간 중 다른 사업(상용직)에서 수급 자격이 제한되는 사유(자발적 퇴직)로 이직한 사실이 있는 경우, 그 피보험단위기간 중 90일 이상을 일용근로자로 근로하였거나 수급 자격 신청일 이전 1개월 동안의 근로일수가 상용, 일용 근로일수 합산하여 10일 미만일 경우 실업급여 신청 대상에 해당합니다. 
- 그러나, 실업급여 수급 자격 인정 여부는 귀하의 전산 이력을 따져보아 상기의 요건 충족 여부를 관할 고용센터에서 최종 결정하게 되므로 자세한 내용은 실업급여 신청 후 관할 고용센터(거주지 관할) 실업급여 수급 자격 담당 직원에게 문의하시어 수급 대상 여부 및 수급 신청 시기 등에 대해 안내받으시기 바랍니다. (일용근로 시 일용근로내역 신고, 처리가 이루어져야 함.) 
- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 실업급여를 받는 동안 국비 지원이 되는 학원에서 수강 중입니다. 이 사항과 별개로 면접을 보러 다니거나 등의 다른 취업 활동을 계속해야 하나요?

A : 질의 내용이 명확하지 않으나 훈련 시간과 중복되지 않는 경우 사업장 취업 활동 등은 무관할 것으로 사료되나, 실업급여 수급 중 소득발생은 실업 인정 담당자에게 신고되어야 하니 아래 사항을 참고 바랍니다. 
아래의 경우에는 취업으로 보아 실업급여 수급이 불가합니다.(일용근로자의 경우 예외 사항 있음.) 
① 1개월간의 소정근로시간을 60시간 이상(1주간의 소정근로시간을 15시간 이상으로 정하는 경우 포함)으로 정하고 근로를 제공한 경우 
② 생업 목적으로 3개월 이상 계속하여 근로를 제공하는 경우- 월 소정근로시간을 60시간(주 15시간) 미만으로 정하고 3개월 이상 계속 근로를 제공한 경우도 취업 인정 기준에 해당됨. 
③ 일용근로자로서 근로를 제공하는 경우- 수급 자격의 인정을 받은 기간 중 일용근로자로서 근로를 제공한 경우에는 당일을 제외하고 미취업한 기간은 실업으로 간주하여 구직급여 지급함. 
④ 근로 제공의 대가로 임금 등 명칭 여하를 불문하고 고용부 장관이 정하는 금액 이상을 수령한 경우 
⑤ 상업·농업 등 가업에 종사(무급 가사종사자를 포함)하거나 다른 사람의 사업에 참여하여 근로를 제공함으로써 다른 사업에 상시 취업하기가 곤란하다고 인정되는 경우 
⑥ 세법의 규정에 의하여 사업자등록을 한 경우 
- 다만, 사업자등록을 한 경우라도 휴업신고를 하는 등 실제 사업을 영위하지 아니하였음을 입증한 경우와 부동산임대업 중 근로자를 고용하지 아니하고 임대사무실도 두지 아니한 경우 등은 제외 
⑦ 기타 사회 통념상 취업을 하였다고 인정되는 경우 실업급여 기간 외 기존 급여 등이 소급 적용한 경우 별도 소득으로 보지 않을 것으로 사료되나, 원칙적으로 실업급여 수급 중 발생한 소득은 실업 인정 담당자에게 신고하여야 할 것이으로 세부 문의는 실업 인정 담당자에게 문의 후 확인 바랍니다.

Q : 20. 3. 1일 입사 보육 교사입니다. 21학년도에도 계속 근무합니다. 1년 미만 근로자 2년 차 근로 촉진제도 15일 추가 연차 발생이 언제 되나요? 사업자가 허락 안 해주면 어떡하나요?

A : 근로기준법 제61조(연차 유급휴가의 사용 촉진)
① 사용자가 제60조 제1항ㆍ제2항 및 제4항에 따른 유급휴가(계속하여 근로한 기간이 1년 미만인 근로자의 제60조 제2항에 따른 유급휴가는 제외한다.)의 사용을 촉진하기 위하여 다음 각호의 조치를 하였음에도 불구하고 근로자가 휴가를 사용하지 아니하여 제60조 제7항 본문에 따라 소멸된 경우에는 사용자는 그 사용하지 아니한 휴가에 대하여 보상할 의무가 없고, 제60조 제7항 단서에 따른 사용자의 귀책사유에 해당하지 아니하는 것으로 본다.
1. 제60조 제7항 본문에 따른 기간이 끝나기 6개월 전을 기준으로 10일 이내에 사용자가 근로자별로 사용하지 아니한 휴가 일수를 알려주고, 근로자가 그 사용 시기를 정하여 사용자에게 통보하도록 서면으로 촉구할 것
2. 제1호에 따른 촉구에도 불구하고 근로자가 촉구를 받은 때부터 10일 이내에 사용하지 아니한 휴가의 전부 또는 일부의 사용 시기를 정하여 사용자에게 통보하지 아니하면 제60조 제7항 본문에 따른 기간이 끝나기 2개월 전까지 사용자가 사용하지 아니한 휴가의 사용 시기를 정하여 근로자에게 서면으로 통보할 것.
② 사용자가 계속하여 근로한 기간이 1년 미만인 근로자의 제60조 제2항에 따른 유급휴가의 사용을 촉진하기 위하여 다음 각호의 조치를 하였음에도 불구하고 근로자가 휴가를 사용하지 아니하여 제60조 제7항 본문에 따라 소멸된 경우에는 사용자는 그 사용하지 아니한 휴가에 대하여 보상할 의무가 없고, 같은 항 단서에 따른 사용자의 귀책사유에 해당하지 아니하는 것으로 본다.
1. 최초 1년의 근로기간이 끝나기 3개월 전을 기준으로 10일 이내에 사용자가 근로자별로 사용하지 아니한 휴가 일수를 알려주고, 근로자가 그 사용 시기를 정하여 사용자에게 통보하도록 서면으로 촉구할 것. 다만, 사용자가 서면 촉구한 후 발생한 휴가에 대해서는 최초 1년의 근로기간이 끝나기 1개월 전을 기준으로 5일 이내에 촉구하여야 한다.
2. 제1호에 따른 촉구에도 불구하고 근로자가 촉구를 받은 때부터 10일 이내에 사용하지 아니한 휴가의 전부 또는 일부의 사용 시기를 정하여 사용자에게 통보하지 아니하면 최초 1년의 근로기간이 끝나기 1개월 전까지 사용자가 사용하지 아니한 휴가의 사용 시기를 정하여 근로자에게 서면으로 통보할 것. 다만, 제1호 단서에 따라 촉구한 휴가에 대해서는 최초 1년의 근로기간이 끝나기 10일 전까지 서면으로 통보하여야 한다.

Q : 실업급여 수급 자격 통근 곤란 사유는 반드시 회사가 이전해야 신청 가능한가요? ⑤그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우는 어떠한 경우인가요?

A : 실업급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 고용보험법시행규직 제101조 제2항에 의거 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 중 통근이 곤란(통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말한다.)하게 된 경우의 사유로는 - ①결혼, ②사업장의 이전, ③지역을 달리하는 사업장으로의 전근, ④배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전, ⑤그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우(통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우)가 있습니다. 

상기 명시사유 외 '그밖에 피할 수 없는 사유'는 개별사례가 지침상 규정된 경우가 아니라 수급 담당자가 개별사례에 따라 사실확인 후 판단이 이루어지므로 안내 사항 외 사유로 퇴사 예정이시라면 귀하의 수급 여부에 대해서는 거주지 관할 고용센터 실업급여과 수급 자격 담당자에게 문의하시면 상세한 상담이 가능함을 알려드립니다. 
- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 포크레인 중장비 기사로 입사하였는데 현장 노무직 지속 쪽으로만 일을 하게 되어서 자진 퇴사를 했습니다. 실업급여 받는 자격이 되는지 여부 알려주세요.

A : 실업급여는 고용보험가입자가 최종이직일 전 18개월간 피보험단위기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 상기 수급요건을 충족할 경우 실업급여 신청이 가능할 것으로 자발적 퇴사의 경우 수급제한이 있으나 고용보험법시행규칙 제101조 제2항 관련 별표 2에는 자진 퇴사를 하더라도 예외적으로 수급사유가 인정되는 경우가 명시되어 있으므로, 참고하여 보시기 바랍니다. 다만, 귀하의 수급 여부는 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회가 필요하니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 사장이 실업급여를 안 해주려 할 경우 대응 방법과 퇴직금을 코로나로 인해 적게 줄 경우 신고가 가능한지? 퇴직 일수를 못 채우게 하려고 알바 공고를 미리 올려 구할 경우 부당해고 해당 사항인지?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상(초단시간 근로자는 이직일 이전 24개월간(기준 기간) 피보험단위기간이 통산하여 180일 이상일 것 
* 초단시간 근로자 판단기준: 이직 당시 1주 소정근로시간 15시간 미만이고, 근로일이 2일 이하인 근로자로 24개월 동안 90일 이상 근로한 경우 (19. 10. 1. 시행 이후 이전 이직자에게도 소급 적용)이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함.)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 

근로자퇴직급여 보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
근로기준법 시행령 제2조 제1항에 따라 ① 사용자의 귀책사유로 인하여 휴업한 기간, ② 출산전후휴가 기간, ③ 업무 수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간, ④ 육아휴직 기간, ⑤ 쟁의행위 기간, ⑥ 병역법·예비군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간(다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함.), ⑦ 업무 외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승인을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균임금 산정기간 및 임금에서 공제합니다. 
따라서 평균임금 산정 시 산정제외 기간이 포함된 경우에는 아래의 산식으로 평균임금을 산정할 수 있을 것으로 사료됩니다. 

* (퇴직 전 3월간 금품 합계 - 3월 중 산정제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월간 총일수 - 3개월 중 산정제외 기간의 일수) 퇴직 전 3개월 이내에 사업주 귀책사유에 의한 휴업 기간이 포함되어 있다면, 휴업한 기간은 평균임금 산정의 기초가 되는 임금 총액과 기간에서 각각 제외하고 산정하게 될 것으로 사료됩니다.

Q : 연차가 15개 있는 상황에서 퇴사 시 모든 연차를 소진하고자 합니다. 하지만 회사에서 모든 연차 소진을 이유 없이 거부하고 있습니다. 이게 가능한 건가요?

A : 근로기준법 제60조 제5항 사용자는 제1항부터 제4항까지의 규정에 따른 휴가를 근로자가 청구한 시기에 주어야 하고, 그 기간에 대하여는 취업규칙 등에서 정하는 통상임금 또는 평균임금을 지급하여야 합니다. 다만, 근로자가 청구한 시기에 휴가를 주는 것이 사업 운영에 막대한 지장이 있는 경우에는 그 시기를 변경할 수 있습니다. 

- 사업 운영에 막대한 지장이 있는지 여부는 휴가청구자가 담당하는 업무의 성질, 작업의 바쁜 정도, 대행자의 배치난이도, 같은 시기에 휴가를 청구하는 근로자의 수 등을 고려하여 판단하되 사회 통념상 합리성이 있어야 하며, 병가, 휴직, 이직 등의 사유로 일시적으로 인원이 부족하거나 휴가 청구일이 집중되는 등의 이유로 사업 운영에 막대한 지장이 있는 경우라면 사용자는 적절히 시기 변경권을 행사할 수 있으나 인원 부족을 이유로 휴가 자체를 부여하지 않는 것은 법 위반입니다.(근기68207-2062, 2001. 6. 28. 참조) 사업 운영에 막대한 지장이 없는 한 연차유급휴가를 허용하여야 하며, 미 허용 시 근로기준법 위반이 발생할 수 있습니다.

Q : 2주 단위 탄력적 근로시간제로 근무하고 있습니다. 근로기준법에는 1주 평균 1회 이상 유급휴일을 보장하게 되어 있는데, 7일 연속 근무 후 2일 이상 휴일 받으면 문제가 없나요?

A : 사용자는 4주 동안을 평균하여 1주 동안의 소정근로시간이 15시간 이상인 근로자가 1주 동안의 소정근로일을 개근한 경우에는 1주일에 평균 1회 이상의 유급휴일을 주어야 합니다.(근로기준법 제55조 및 같은 법 시행령 제30조, 같은 법 제18조) 
- 여기서 1주일이라 함은 ‘평균 7일의 기간마다’라는 의미이고, 개근이란 근로제공의 의무가 있는 소정근로일에 결근하지 않는 것을 의미합니다. 상기 질의만으로는 귀사의 탄력근로시간제 근로 스케줄, 서면 합의사항, 소정근로일, 주휴일 등 사실관계 확인이 어려워 답변 안내가 어려우나 상기 요건 충족 시 1일의 주휴일을 부여한다면 법 위반으로 볼 수 없을 것으로 사료되며(토요일의 휴무, 휴일 여부는 귀사의 약정 사항에 따라 달리 적용됨.) 상기 질의만으로는 저희 상담기관에서 노동관계법상 위반 여부 안내가 어렵습니다. 사업장 관할 노동청 고객상담실로 문의하여 법 위반 여부 및 차후 진행 절차에 대해 상담 후 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 적극적인 재취업활동을 인정받기 위해서는 어떤 서류를 제출해야 하나요?

A : 재취업활동을 인정받는 서류는 다음과 같습니다. 
○ 구직활동을 증명하는 자료들 
- 사업장을 방문한 경우 : 구인공고 + 사업체명, 주소, 전화번호, 면접(서류접수) 담당자의 도장/서명/명함 중 1개 
- 우편을 이용한 경우: 해당 업체에서 사람을 뽑고 있다는 자료(예: 모집요강 복사본), 입사지원서, 등기수령증 
- 인터넷을 이용한 경우: 모집요강 화면 출력, 입사지원서를 보낸 날짜를 확인할 수 있는 이메일 편지함 화면 
- 팩스를 이용한 경우: 팩스번호, 수취인 명, 보낸 날짜와 시간을 기재하여 제출 채용박람회에 참석한 경우 
- 구인공고가 없는 경우: 인사 담당자 등의 면접확인서 

※아래와 같은 경우에는 재취업활동이 인정되지 않으므로 유의해야 합니다. 
- 사업장에 전화로만 구인문의를 하거나 특정 직종과 임금만을 고집하며 동일 사업장을 반복하여 구직활동을 하는 경우 
- 입사지원서나 이력서를 인터넷으로 전송하지 않고 모집요강만을 출력하여 오는 경우 
- 사업이나 장사를 하는 친인척에게 구직활동 확인만 받아오는 경우

 ○ 직업훈련을 받았음을 증명하는 자료 
- 당해 훈련기관에서 발행한 수강증명서를 4주에 1번 제출 

○ 자영업 준비활동을 증명하는 자료 
- 실업인정일에 [자영업활동계획서] 제출 
- [재취업활동계획서]에 따라 점포물색, 임대차계약, 시장조사활동, 허가관계 관공서 방문, 근로자 채용을 위한 구인 광고에 관한 자료 제출

Q : 어린이집에서 20년 31일부터 일하기로 했었는데 코로나 때문에 미뤄져 3월 9일날 계약서를 썼습니다. 21년 2월 말까지만 하고 폐원을 하는데 퇴직금을 받을 수 있을까요?

A : 죄송합니다. 귀 질의 내용만으로는 안내가 어렵습니다. 계속근로기간이라 함은 원칙적으로 근로자가 입사한 날부터 퇴직일까지의 기간을 말하는 것으로 실근로시간 및 개근·출근율에 관계없이 그 사업 또는 사업장에 적을 가지고 있는 한 근로기간에 포함됩니다. 실제 근로계약 기간이 1년에 해당한다면 퇴직 시 퇴직금이 발생할 것으로 사료되나, 실제로 3월 9일부터 근로 제공이 이루어졌다면 퇴직금은 발생하지 않을 것으로 사료됩니다. 퇴직금 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다.
◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 연장근로 당사자 간에 합의하면 가능으로 나오는데 업무 특성상 자연스럽게 퇴근하라고 하기 전까지 근무를 함. 먼저 퇴근하겠다는 말하지 않고 계속 근무를 진행했다면 합의한 걸로 보는 건가요?

A : 죄송합니다. 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 다만, 우리 부 행정해석은 연장근로는 당사자 간 합의로 하는 것이므로 사용자가 경영상의 이유 등으로 연장근로를 단축 또는 폐지할 수 있으며, 이는 근로조건의 불이익 변경에 해당하지 않는 것이나, 근로관계의 특성상 실제 연장근로를 행한 경우 통상적으로 사용자의 묵시적인 승인이 인정되는 경우가 많을 것이므로 사용자가 연장근로에 대한 임금 지급 의무를 면제받기 위해서는 명시적으로 연장근로를 금지하고 노무제공의 수령을 거부하는 등 적극적인 조치를 취해야 할 것이라고 회시한 바 있습니다. 연장근로수당 미지급 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다
◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지→ 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 육아휴직급여를 아직 신청하지 못한 상황에서 사직서를 써도 육아휴직급여를 추후에 신청할 수 있나요? 신청 가능하다면 언제까지 가능한가요?

A : 육아휴직급여는 육아휴직 시작일 이후 1개월부터 끝난 후 12개월 이내에 신청하여야 합니다. 다만, 육아휴직 급여 신청 시 사업주의확인서는 사업주가 작성하여야 합니다.
☞ 온라인 신청 방법: 고용보험 홈페이지 접속 후 (회원가입, 공인인증서 로그인 후 가능)
- (사업장) 육아휴직(육아기 근로시간 단축) 확인서 : 기업서비스 → 모성보호→ 육아휴직확인서 또는 육아기근로시간단축확인서
- (근로자) 육아휴직(육아기 근로시간 단축) 급여 신청서 : 개인서비스 → 모성보호→ 육아휴직급여신청 또는 육아기근로시간단축급여신청
◆ 구비서류
- 육아휴직(육아기 근로시간 단축) 급여 신청서
- 육아휴직(육아기 근로시간 단축) 확인서 (최초 1회만 제출, 사업주 작성 서식)
- 육아휴직 개시일 현재 통상임금을 확인할 수 있는 자료 (임금대장, 근로계약서 등) ※ 단, 출산전후휴가 사용 후 연이어 육아휴직을 사용하는 경우 생략 가능
- 부모(육아휴직 사용자)와 대상 자녀 관계를 확인할 수 있는 주민등록등본 등 
개별 상담이 필요한 경우 관할 고용센터로 문의 바랍니다. 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 파견 계약직으로 2년 근무 후 계약만료가 다가오는 상황이고 같은 근무지에 자체 계약직 제의를 받았는데 파견계약업체와 자체 계약을 제의한 업체가 다릅니다. 제의를 거부해도 실업급여 수급되나요?

A : 가. 실업급여는 고용보험 가입자가 이직일의 다음 날부터 12개월(수급기간) 이내에 수급 자격 인정 및 소정급여일수(120일~270일)에 대하여 지급받아야 하며, 실업급여의 수급 자격 요건에는 ①최종 이직일 이전 18개월(기준 기간) 중 피보험단위기간(피보험기간 중 보수지급의 기초가 된 날)이 통산하여 180일 이상이 충족되고, ②최종 퇴사한 마지막 사업장에서 사업장 폐업, 사업장 권고사직, 계약만료 등과 같은 비자발적인 퇴사 사유이고, ③근로의 의사와 능력을 가지고 재취업을 위한 노력을 적극적으로 하는 경우 세 가지 요건이 모두 충족 시 실업급여 수급이 가능합니다. 
나. 실업급여는 최종 이직한 사업장(최종 고용보험 가입된 사업장)의 이직사유를 기준으로 수급 자격 인정 여부를 판단하게 되며, 최종 이직일 이전 18개월 동안 사업장을 달리하더라도 사업장별로 합산한 피보험단위기간이 180일 이상이고, 최종 사업장에서의 이직사유가 개인적 사유가 아닌 사업장의 사유로 이직하는 경우라면 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
다. 일반적으로 사업장에서 재계약요청을 하였음에도 근로자가 이를 거부한 경우라면, 실업급여 수급 자격은 불가능하나 재고용 없이 계약만료로 퇴사할 경우에는 실업급여 수급인정이 가능하며, 자기 사정으로 사직하는 경우에는 원칙적으로 자발적 실업에 해당하므로 실업급여의 수급 자격이 인정되지 않습니다.
라. 다만, 질의 내용만으로 실업급여 수급 자격 해당 여부에 대한 것을 판단할 수 없으며, 우리 고객상담센터는 수급 자격의 인정 기준만을 안내할 수 있고 자발적 퇴사의 정당성 여부는 법상 인정 기준을 토대로 개개인이 처한 상황을 종합적으로 고려하여 관할 고용센터에서 최종 수급 자격 인정 여부를 결정하므로, 수급 자격 인정 가능 여부 및 필요 서류에 대한 구체적인 사항은 귀하의 거주지 관할 고용센터를 통하여 상담을 받아 보시기 바랍니다.
* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 근기법 60조 2항 질문, 18. 08. 02. 입사자, 21. 04. 02. 퇴사 시 20. 08. 02.~21. 04. 01. 1개월 개근에 대한 1일의 연차가 부여되나요?

A : 근로기준법 제60조 제1항에 따라 사용자는 1년간 80퍼센트 이상 출근한 근로자에게 15일의 유급휴가를 주어야 하며, 
○ 같은 법 제60조 제2항에 따라 사용자는 계속하여 근로한 기간이 1년 미만인 근로자 또는 1년간 80퍼센트 미만 출근한 근로자에게 1개월 개근 시 1일의 유급휴가를 주어야 하며, ○ 같은 법 제60조 제4항에 따라 사용자는 3년 이상 계속하여 근로한 근로자에게 제1항에 따른 휴가에 최초 1년을 초과하는 계속 근로 연수 매 2년에 대하여 1일을 가산한 유급휴가(총휴가일 수는 25일 한도)를 주어야 합니다.(상시 5인 이상 사업장 적용) 
○ 개정 이전 근로기준법에서 제60조 제3항＊을 삭제한 현행 근로기준법은 2018. 5. 29.부터 시행되고 있으며, 현행 근로기준법에 따른 연차휴가 부여는 시행일 기준으로 계속근로기간이 1년 미만인 근로자에 대하여 적용되며, 적용대상은 시행일(2018. 5. 29.) 당시 계속근로기간 1년 미만인 근로자, 즉 2017. 5. 30. 입사자부터 적용되고 있어, 
○ 2017. 5. 30. 입사자부터는 연간 출근율에 따라 발생하는 연차휴가(법 제60조 제1항)와 입사 후 1년 미만의 기간 동안 월 개근에 따라 발생하는 연차휴가(법 제60조 제2항)을 별도로 부여하여야 합니다.
＊ 근로기준법 제60조 제3항: 사용자는 근로자의 최초 1년간의 근로에 대하여 유급휴가를 주는 경우에는 제2항에 따른 휴가를 이미 사용한 경우에는 그 사용한 휴가 일수를 15일서 뺀다.
 2018. 8. 2. 입사자가 입사일로부터 11개월간 개근하고 매 1년마다 출근율이 80% 이상이라면 아래와 같이 연차유급휴가가 발생합니다.
- 산정 기간: 1년 미만(월 개근 시), 발생 일자: 매월 2일(2018. 9. 2., …, 2019. 7. 2.), 산정 일수: 11일
- 산정 기간: 2018. 8. 2.~2019. 8. 1.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2019. 8. 2., 산정 일수: 15일
- 산정 기간: 2019. 8. 2.~2020. 8. 1.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2020. 8. 2., 산정 일수: 15일

Q : 사립대학교 학과 조교 계약직으로 근무 중입니다. 내일배움카드를 신청하려고 하는데, 신청 대상에 포함되나요?

A : 공무원, 사립학교 교직원, 45세 미만 대규모기업 근로자(월평균 임금 300만 원 이상인 자), 영세자영업자(연 매출 1억 5천만 원 이상인 자), 특수형태근로종사자(월평균 소득 300만 원 이상인 자), 졸업 예정 학년이 아닌 고등학생·대학생, 만 75세 이상자- 상기 대상이 아니라면 실업자 재직자, 특수형태근로자, 자영업(일정 소득 이하)의 여부와 상관없이 직업훈련이 필요할 경우 지원이 가능합니다. 
국민내일배움카드 신청이 필요한 경우 HRD-Net 접속하여 좌측 상단 회원가입 후 공인인증서 로그인 → 우측 상단 MY서비스 → 좌측 MY서비스(개인) → 국민내일배움카드 → 발급 신청하시면 되며 자세한 사항은 동 사이트를 방문하시면 확인 가능합니다. 

* 카드발급신청서 작성신청인 정보 → 실물 카드정보('신규발급' 또는 '기존카드 재사용' 선택/카드발급 기관 선택(▲▲ 또는 ▲▲) 등) → 장려금 수령 계좌정보 → 지원대상 → 제출서류(제출서류 있는 경우 파일 첨부) → 배송지 정보 →훈련과정 탐색 → 신청 관할관서 선택 → 다음* 신청자격확인 및 신청발급신청 가능 여부 → 동영상 시청 여부 → 카드 신청 귀하의 대상 여부는 관할센터에 문의 후 세부 상담 바랍니다.

Q : 고용보험 가입 사업장에서 25년 자발적 퇴사 후, 위촉직 문학관 안내원으로 근무기간 1년 후 실업급여 받을 수 있나요?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함.)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
사용자의 재계약 의사 없는 계약만료로 퇴직한 경우 최종 이직일(마지막 근로일) 기준 이전 18개월간 피보험단위기간이 180일 이상이라면 재취업활동을 통하여 실업급여 수급이 가능합니다. 
실업급여 수급 자격요건 판단 시 퇴사 사유는 최종사업장에서 비자발적인 퇴사인지 여부를 기준으로 판단하오며, 피보험단위기간 180일 이상 충족 여부를 확인하기 위해서 “최종사업장에서의 이직확인서(이직사유, 이직 전 지급한 평균임금, 소정근로시간, 피보험단위기간 등 상세내역 기재)”가 필요합니다. 
피보험단위기간 합산이 필요한 경우에는 이전 사업장에서 “기간 합산용 이직확인서(퇴사 사유 상관없음.)”를 합산하여 최종적으로 피보험단위기간 충족 여부를 확인하게 됩니다. 
피보험단위기간은 현실적으로 반드시 근로한 날임을 요하지 않으나 일반적으로 임금을 목적으로 근로한 날(근로를 하지 않더라도 사업주로부터 보수를 지급받은 유급휴일, 사업장의 사정으로 휴업한 기간에 평균임금의 70% 이상의 휴업수당을 받은 기간, 출산전후휴가기간 등), 사업주로부터 금품을 지급받은 유급휴가 기간 등을 포함하며, 무급휴(무)일은 제외됩니다. 

* 실업급여 신청절차 
① 전산망을 통하여 구직신청을 하고, 
② 거주지 관할 고용센터를 방문하여 고용센터에서 실시하는 <실업급여 신청자 취업 지원 설명회> 참석 또는 고용보험 홈페이지에서 회원가입 및 공인인증서 등록 후 <수급 자격 신청자 온라인 교육> 클릭하여 수강
③ 고용센터 방문하여 수급자격인정신청서 및 재취업활동계획서 작성·제출 
④ 개별상담을 거쳐 추후 일정에 대하여 안내받은 후 귀가 
⑤ 관할 고용센터는 원칙적으로 접수 후 14일 이내에 수급 자격 인정 여부를 결정, 통지

Q : 1. 실업급여 신청을 하려고 하는데 대학생이어도 신청이 가능한가요?
2. 아르바이트도 실업급여를 받을 수 있는 자격이 되나요?

A : 1. 실업급여 수급 자격 인정을 받으려는 주간 대학(원)생의 경우 취업 활동보다는 학업이 우선으로 근로 능력이 없는 것으로 보아 구직급여 수급 자격을 불인정하는 것이 일반적이나, 최근 근로의 형태가 인턴이나 시간제 등으로 다양화되고 있어 주간 대학(원)생의 경우에도 구직 희망 직종·근무 형태 등에 따라 상시 근로가 가능하여 취업에 합리적일 경우 수급 자격을 인정할 수도 있습니다. 
- 단, 실업 인정 시 허위.형식적 재취업활동 여부를 철저히 확인하고 있으며 귀하의 실업 인정 가능 여부는 고용보험 대상 여부 및 요건 충족 여부, 구직활동 여부에 따라 담당자가 판단할 사안이니 번거롭더라도 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업인정팀으로 직접 문의하시는 것이 좋을 듯합니다. 
- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다. 
2. 실업급여는 고용보험가입자가 최종이직일 전 18개월간 피보험단위기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 
상기 수급요건을 충족한다면 실업급여 신청이 가능할 것으로 사료되나, 귀하의 수급 여부는 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회가 필요하니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다.

Q : 입사 시 근로계약서, 취업규칙, 동의서, 단체협약에 합의사항이라 하더라도 근로기준법에 의거하여 퇴사 당시에 당사자 간의 지연 지급에 대한 동의가 있어야 된다는 말씀이신가요?

A : 기 안내드린바와 같이 임금 약정일에 대해서 특별한 사정이 있을 경우 당사자 사이에 합의하여 기일을 연장할 수 있습니다. 또한, 제36조 따라 당사자 간 지급기일 연장합의가 있더라도 지연이자는 발생하게 될 것입니다. 허나 지연이자는 민사소송 등으로 청구하여야 할 것입니다. 질의 내용이 명확하지 않으나, 당사자 간 합의 외 별도 합의의 효과 등에 대하 구체적인 상담은 우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 근로 중 발생하는 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다. 

보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할노동청 민원실로 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유 드립니다. 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 노동청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 2020년 2월 3일 입사자입니다. 2021년 2월 3일 기준으로 발생된 연차 개수를 알려주시기 부탁드립니다.

A : 상시 근로자 5인 이상 사업장에서 4주 동안을 평균하여 1주간 소정근로시간이 15시간 이상인 근로자인 경우라면 연차유급휴가가 발생할 것입니다. 
제60조(연차 유급휴가) 1년 미만 기간에 월 개근 시 1일의 연차휴가(최대 11일, 2017.5.30. 입사자부터 적용)와, 1년간 80% 이상 출근율에 따라 15일에 대하여 연차유급휴가가 발생할 것입니다. 귀하가 만 1년 이상을 근무하고 퇴사하는 경우 출근율 만족 전제 시 발생하는 연차는 26일입니다.(매월 개근 시 월 단위 연차휴가 11일 + 1년간 출근율 80% 이상 시 15일) 우리 부 행정해석은 연차유급휴가 미사용 수당은 연차유급휴가권이 소멸된 날의 다음 날에 발생하며, 그 지급액은 취업규칙 등에서 정한 바에 따라 통상임금 또는 평균임금으로 지급하고, 별도의 규정이 없으면 통상임금으로 지급하되 휴가 청구권이 있는 마지막 달의 통상임금으로 지급해야 한다고 판단하였습니다. 
대법원은 근로자가 일단 연차유급휴가권을 취득한 후에 연차유급휴가를 사용하기 전에 퇴직 등의 사유로 근로관계가 종료되는 경우, 근로자는 이로 인해 사용하지 못하는 미사용 연차휴가일수에 해당하는 수당을 사용자에 대하여 청구할 수 있다고 판시하였습니다.

Q : 계약직으로 근무 중이고 21년 2월 28일 자로 만료됩니다. 현재 임신 8개월로 4월 출산 예정인데 실업급여 받을 수 있나요?

A : 실업급여는 고용보험가입자가 최종이직일 전 18개월간 피보험단위기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 
단, 계약만료로 고용관계가 종료되어도 사용자의 재계약 불가로 고용기간이 연장되지 않아 부득이 퇴사한 경우라면 수급신청이 가능하나(계약만료), 사용자가 재고용, 재계약 의사가 있음에도 근로자가 이를 거부하여 퇴사한 경우라면 자발적 퇴사로 수급사유에는 해당하지 않을 수 있습니다. 
그러나, 귀하의 수급 여부는 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회 후 담당자가 판단할 사안으로 사료되며, 구직활동이 어려울 경우 출산 후 수급이 가능하도록 수급기간 연기가 가능하나 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 안녕하세요. 고용보험 미적용자 프리랜서 출산급여 문의드려요. 그 제출 서류 중에 소득세 원천징수 내역서 꼭 첨부해야 되는 건가요? 그리고 pc 말고 모바일 신청도 되는 건가요??

A : 1. 귀하가 프리랜서의 경우라면 출산일 전 18개월 중 3개월 이상의 소득 활동 증빙(재직증명서, 경력증명서, 용역계약서) 등으로 증빙이 가능하며 급여신청서, (유, 사산 시)유산·사산확인서, 건강보험자격득실확인서, 부가가치세면세사업자 수입금액 증명, 기타 소득 활동 및 소득발생 입증자료를 제출하시면 됩니다. 그러나, 귀하의 대상 여부는 저희 상담기관에서 답변 안내가 어려우며 담당자가 상기 자료를 바탕으로 자격요건을 판단하므로 실무를 담당하는 관할 고용센터 모성보호팀으로 문의하여 대상 여부 및 첨부 여부에 대해 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처를 확인할 수 있습니다. 

2. 방문/우편: 신청인의 거주지 또는 사업장 관할 고용센터에 제출- 온라인: 고용보험 홈페이지 접속 후(회원가입, 공인인증서 로그인 후 가능) (근로자): 개인서비스 → 모성보호 → 출산전후(유산,사산)휴가 급여 신청으로 신청이 가능할 것입니다.

Q : 2018년 5월 7일 입사. 2020년 12월 18일부터 무노동, 무임금으로 5일날 하루 일을 했어요. 퇴직금 계산 시 12월분 월급도 포함인가요? 3년이 돼가는데 무노동, 무임금 근무로 포함인가요?

A : 근로기준법 시행령 제2조 제1항에 따라 ① 사용자의 귀책사유로 인하여 휴업한 기간, ② 출산전후휴가기간, ③ 업무 수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간, ④ 육아휴직 기간, ⑤ 쟁의행위 기간, ⑥ 병역법·예비군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간(다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함.), ⑦ 업무 외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승인을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균임금 산정 기간 및 임금에서 공제합니다. 
따라서 평균임금 산정 시 산정제외 기간이 포함된 경우에는 아래의 산식으로 평균임금을 산정할 수 있을 것으로 사료됩니다. 

* (퇴직 전 3월간 금품 합계 - 3월 중 산정제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월간 총일수 - 3개월 중 산정제외 기간의 일수) 퇴직 전 3개월 이내에 사업주 귀책사유에 의한 휴업 기간이 포함되어 있다면, 휴업한 기간은 평균임금 산정의 기초가 되는 임금 총액과 기간에서 각각 제외하고 산정하게 될 것으로 사료됩니다.

Q : 제가 현재 심신에 영향을 받아 정상적인 근무가 불가능한 상태입니다. 의사 소견서는 받을 예정인데 회사에서 청년고용유지 지원금을 받고 있어서 실업급여 수급 시 영향이 있나요?

A : 죄송합니다. 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함.)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
실업급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 다음과 같은 사유로 인한 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 제한되지 않습니다. ①체력의 부족, 심신장애, 질병, 부상, 시력·청력·촉각의 감퇴 등으로 피보험자가 주어진 업무를 수행하는 것이 곤란하고, ②기업의 사정상 업무 종류의 전환이나 휴직(병가)이 허용되지 않아 이직한 것이 ③의사의 소견서, 사업주 의견 등에 근거하여 객관적으로 인정되는 경우 
단, 개인 질병이나 부상 등에 의한 이직이 정당한 사유에 해당한다고 하더라도 피보험단위기간을 충족하여야 재취업활동을 통하여 실업급여 수급이 가능하며, 만약 질병 등으로 인하여 취업이 곤란한 경우에는 <수급기간 연기사유 신고서>를 제출하여 치료가 종결된 후 실업급여 수급이 가능합니다.
질병·부상의 발병일 또는 최초 진단일(질병)은 사업장에서 근무기간(이직일 이전) 중이여야 하며, 피보험자의 부상·질병이 3개월 이상 진료가 필요하고 그로 인하여 일상생활도 어렵다고 하는 경우에는 일상 업무 수행도 어려우므로 이직 당시 업무뿐만 아니라 직무전환도 어렵다고 보아 정당한 사유가 있는 이직으로 인정할 수 있으며, 다만, 치료기간이 2개월 이내로 짧고 진료 내역도 주로 통원 또는 약물 처방일 경우 부상·질병 정도가 경미할 경우는 근무와 치료를 병행할 수 있는지 여부에 대해서 확인이 필요합니다. 
수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사과정에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 안내를 받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다.

Q : 실업급여 신청하려 하는데 등록이 되어 있는지... 또 어떻게 신청하는지 궁금합니다.

A : 실업급여는 고용보험가입자가 최종이직일 전 18개월간 피보험단위기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급 요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 상기 요건을 충족한다면 사업장에 고용보험 상실 신고 및 이직확인서 제출을 요청하고 아래 절차에 따라 실업급여 신청하시기를 바랍니다.
* 실업급여 신청 절차
① 전산망을 통하여 구직신청을 하고, ② 거주지 관할 고용센터를 방문하여 고용센터에서 실시하는 <실업급여 신청자 취업 지원 설명회> 참석 또는 고용보험 홈페이지에서 회원가입 및 공인인증서 등록 후 <수급 자격 신청자 온라인 교육> 클릭하여 수강 ③ 고용센터 방문하여 수급자격인정신청서 및 재취업활동계획서 작성·제출 ④ 개별상담을 거쳐 추후 일정에 대하여 안내받은 후 귀가 ⑤ 관할 고용센터는 원칙적으로 접수 후 14일 이내에 수급 자격 인정 여부를 결정, 통지
실업급여에 대하여 좀 더 상담이 필요하시면 거주지 관할 고용센터 실업급여 수급 자격 담당자에게 문의하시면 정확한 상담이 가능할 것으로 사료됩니다. 관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 안녕하세요. 제 일은 아니지만 가족의 문제로 문의드립니다. 현재 제 친누나가 만성 백혈병이라는 진단을 받은 상태이며, 다니던 직장에서 실업급여 신청을 해주지 않는 상태입니다.

A : 실업급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 다음과 같은 사유로 인한 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 제한되지 않습니다. 
- 자발적 사유로 퇴사한 경우 실업급여는 사업장에서 신청하는 것이 아닌 근로자가 관할센터로 관련 서류를 첨부하여 신청이 가능하나 상실 신고 및 이직확인서는 사업장에서 의무적으로 처리하여야 합니다. 
체력의 부족, 심신장애, 질병, 부상, 시력·청력·촉각의 감퇴 등으로 피보험자가 주어진 업무를 수행하는 것이 곤란하고, 기업의 사정상 업무 종류의 전환이나 휴직(병가)이 허용되지 않아 이직한 것이 의사의 소견서, 사업주 의견 등에 근거하여 객관적으로 인정되는 경우에는 수급 자격이 해당될 것으로 사료됩니다. 

※ 단, 개인 질병이나 부상 등에 의한 이직이 정당한 사유에 해당한다고 하더라도 취업이 곤란한 경우에는 <수급기간 연기사유 신고서>를 제출하도록 하여 치료가 종결된 후 실업급여 수급 가능하니 유의 바랍니다. 질병·부상의 발병일 또는 최초 진단일(질병)은 사업장에서 근무기간(이직일 이전) 중이여야 하며, 피보험자의 부상·질병이 3개월 이상 진료가 필요하고 그로 인하여 일상생활도 어렵다고 하는 경우에는 일상 업무 수행도 어려우므로 이직 당시 업무뿐만 아니라 직무전환도 어렵다고 보아 정당한 사유가 있는 이직으로 인정할 수 있으며, 다만, 치료기간이 2개월 이내로 짧고 진료내역도 주로 통원 또는 약물 처방일 경우 부상·질병 정도가 경미할 경우는 근무와 치료를 병행할 수 있는지 여부에 대해서 확인이 필요합니다. 

★ 진단서의 기재내용 : 환자의 인적사항, 병명, 발병일. 진단일, 진료내역(입원.통원 등), 치료기간, 향후 치료에 대한 소견 등 
★사업주 확인서의 내용 : 이직 당시 업무 내용, 평소 업무 수행 곤란 호소 여부, 질병과 관련하여 소관 업무 수행 가능 여부, 직무전환 배치 가능 여부, 병가 사용 가능 여부 등 

그러나, 수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사과정에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 대상 여부 및 첨부 서류에 대해 안내를 받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다. 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 임금 계산 정산 잔업수당, 야간수당은 고정적인 상여금 통상임금도 포함하여 계산하여 하는 건가요?

A : 죄송합니다. 귀 질의 내용을 알 수 없어 답변 안내가 어렵습니다. 귀 질의가 고정적인 연장근로, 야간근로수당이 통상임금의 범위에 해당하는지를 문의하신다면 아래의 우리 부 행정해석을 참고하시기 바랍니다. 
통상임금이란 근로자에게 정기적이고 일률적으로 소정(所定)근로 또는 총 근로에 대하여 지급하기로 정한 시간급 금액, 일급 금액, 주급 금액, 월급 금액 또는 도급 금액을 말하며, 근로자가 소정근로시간에 통상적으로 제공하는 근로인 소정근로의 대가로 지급하기로 약정한 금품으로서 정기적·일률적·고정적으로 지급되는 임금이라고 할 수 있습니다. 
- 1) 정기성이란 일정한 간격을 두고 계속적으로 지급되어야 함을 의미하고, 
2) 일률성이란 모든 근로자뿐만 아니라 일정한 조건 또는 기준에 달한 모든 근로자에게 지급되는 임금을 의미하며,
3) 고정성이란 통상임금이 초과근로수당 산정 등을 위한 기초 임금이므로 실제로 초과근로 등을 제공하기 전에 미리 확정되어 있어야 한다는 사전확정성을 의미합니다. 

- 소정근로의 대가라 함은 근로자가 소정근로시간에 통상적으로 제공하기로 정한 근로에 관하여 사용자와 근로자가 지급하기로 약정한 금품을 말하므로 연장근로 및 야간근로는 소정근로의 대가로 볼 수 없어 통상임금에 해당하지 않고 평균임금에 해당합니다. (근로기준정책과-3942, 2016.6.23.)

Q : 임신기 근로시간 단축을 신청하려고 하는데요.. 단축 개시 예정일의 3일 전까지 문서 등으로 신청해야 한다고 나와 있는데 꼭 3일 전까지 제출해야 하나요? 하루 전에는 안 되나요?

A : 관련 법령(근로기준법)은 아래 사항을 참고 바랍니다.
▣법 제74조(임산부의 보호) ⑦ 사용자는 임신 후 12주 이내 또는 36주 이후에 있는 여성 근로자가 1일 2시간의 근로시간 단축을 신청하는 경우 이를 허용하여야 한다. 다만, 1일 근로시간이 8시간 미만인 근로자에 대하여는 1일 근로시간이 6시간이 되도록 근로시간 단축을 허용할 수 있다.
⑧ 사용자는 제7항에 따른 근로시간 단축을 이유로 해당 근로자의 임금을 삭감하여서는 아니 된다.
⑨ 제7항에 따른 근로시간 단축의 신청 방법 및 절차 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
▣시행령 제43조의2(임신기간 근로시간 단축의 신청) 법 제74조제7항에 따라 근로시간 단축을 신청하려는 여성 근로자는 근로시간 단축 개시 예정일의 3일 전까지 임신기간, 근로시간 단축 개시 예정일 및 종료 예정일, 근무 개시 시각 및 종료 시각 등을 적은 문서(전자문서를 포함한다.)에 의사의 진단서(같은 임신에 대하여 근로시간 단축을 다시 신청하는 경우는 제외한다.)를 첨부하여 사용자에게 제출하여야 한다. 법령상 명시 사항 외 적용 여부에 대해서는 저희 상담 기관에서 답변 안내가 어려운 점 양해바랍니다.

Q : 수급기간 중 부득이하게 재취업활동을 할 수 없는 경우에는 어떻게 하나요?

A : 부상, 질병, 심신허약, 임신, 출산 등의 사유로 불가피(휴가나 휴직, 경미한 업무전환 등이 허용되지 않은 경우)하게 이직한 자는 이직한 이후에도 재취업활동을 할 수 없는 것이므로 재취업 활동을 할 수 있는 때까지 수급기간 연기신청을 하여두었다가 재취업을 활동을 할 수 있을 때부터 구직활동을 하면서 구직급여를 수급받을 수 있으며, 수급기간 연기일수는 원래의 수급기간 1년을 포함하여 4년까지 연기가 가능합니다. 
그러나, 구직급여 수급자격을 신청하고 수급자격을 인정받은 이후에 발생한 질병, 부상 등으로 재취업활동이 불가능한 경우에는 수급자격자의 선택에 의하여 동 기간동안 수급기간을 연기하지 않고 구직급여 대신 상병급여를 지급받을 수도 있습니다. 상병급여는 7일 이상 부상이나 질병, 임신과 출산으로 재취업 활동을 할 수 없는 경우에 지급받게 되며 이를 증명하기 위한 서류(진단서, 입 퇴원 확인서 등)를 제출해야 합니다.

Q : 육아휴직 직후 바로 육아 단축을 신청할 때 허용 예외 사유는 어떤 것들이 있나요? 대체 교사로 근무한 다른 교사가 권고사직이 아닌 계약 만료로 실업급여를 받게 되는데 이도 해당인가요?

A : 사업주는 근로자가 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀를 양육하기 위하여 근로 시간의 단축(이하 "육아기 근로 시간 단축"이라 한다.)을 신청하는 경우에 이를 허용하여야 한다. 다만, 대체인력 채용이 불가능한 경우, 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우 등 대통령령으로 정하는 경우에는 그러하지 아니합니다. 

여기서 대통령령으로 정하는 경우란 
① 단축개시 예정일의 전날까지 해당 사업에서 계속 근로한 기간이 6개월 미만인 근로자가 신청한 경우, 
② 사업주가 「직업안정법」 제2조의2 제1호에 따른 직업안정기관에 구인신청을 하고 14일 이상 대체인력을 채용하기 위하여 노력하였으나 대체인력을 채용하지 못한 경우(직업안정기관의 장의 직업 소개에도 불구하고 정당한 이유 없이 2회 이상 채용을 거부한 경우는 제외), 
③ 육아기 근로 시간 단축을 신청한 근로자의 업무 성격상 근로시간을 분할하여 수행하기 곤란하거나 그밖에 육아기 근로시간 단축이 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우로서 사업주가 이를 증명하는 경우를 말합니다.

Q : 연차휴가 부여 기준 문의
4명 정규직이고 1명은 비정규직 주 2회 각 5시간 근무를 고용하는 사업장인데 4명 또는 1명에게 연차휴가를 부여 5명 모두 미부여 해야 하나요?

A : 1. 상시근로자 수 산정 시 기간제근로자, 단시간근로자, 일용근로자 등 고용형태를 불문하고 하나의 사업 도는 사업장에서 근로하는 모든 근로자도 포함됩니다. 
다만 파견근로자, 도급근로자, 용역근로자는 제외됩니다. 근로기준법 시행령 제7조의2 제1항에 따라「상시 사용하는 근로자 수」는 해당 사업 또는 사업장에서 법 적용 사유 발생일 전 1개월(이하 ‘산정기간’이라 한다.) 동안 사용한 근로자의 연인원을 같은 기간 중의 가동 일수로 나누어 산정한다고 규정하고 있습니다. 

○ 상시근로자 수 = 산정기간 동안 사용한 근로자 연(전체)인원 ÷ 산정기간 중 가동 일수 여기서 연인원이란 어떠한 일에 동원된 인원수와 일수(日數)를 계산하여, 그 일이 하루에 완성되었다고 가정하고 일수를 인수(人數)로 환산한 총인원수를 말합니다. 
예를 들어, 열 사람이 십일 걸려 완성한 일의 연인원은 백 명이 됩니다. 
* 예를 들어 평일에 6명 근로하고, 주말에 4명 근로할 경우 (6명*5일+4명*2일)/7=5명 이상이므로 상시근로자 5명 이상임. 
상시근로자 수 산정 시, 통상의 근로자와는 달리 특정 요일에 출근하는 근로자는 해당 요일에만 연인원에 산입합니다. 상기 방법으로 상시근로자 수를 산정하였을 때 5인 이상인 경우로 4주 동안을 평균하여 1주간 소정근로시간이 15시간 이상인 근로자인 경우라면 연차유급휴가가 발생할 것입니다. 
- 1년 미만 기간에 월 개근 시 1일의 연차휴가(최대 11일, 2017.5.30. 입사자부터 적용)과, 1년간 80% 이상 출근율에 따라 15일에 대하여 연차유급휴가가 발생할 것입니다. 
상시근로자 5인 미만에서 5일 이상으로 변경된 경우 기존 근로자에 대해서는 근로자의 입사일이 아닌 근로기준법 제60조를 적용받게 되는 시점, 즉 상시근로자가 5인 이상인 된 시점을 기준으로 연차유급휴가를 부여합니다. (임금근로시간과-1279(2019.9.17)

Q : 실업급여 신청 자격이 되었는데요. 보험설계사 일을 병행 중이었는데 실업급여는 1년 이내 받을 수 있다 하였는데 보험 코드 해촉도 1년 이내 하면 실업급여 신청 가능한 건가요?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함.)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
수급 자격이 충족되는 경우 해당 근로자별 소정급여일수에 따라 실업 인정 절차를 거쳐 구직급여를 지급받게 되는데, 동 소정급여일수는 반드시 이직일의 다음 날부터 12개월(수급기간) 안에 지급을 받아야 하며, 동 기간이 도과하게 되면 해당 소정급여일수가 남아 있더라도 구직급여를 지급받을 수 없습니다. 
따라서, 구직급여를 지급받으려는 경우 이직 후 가급적 빠른 시일 안에 워크넷을 통한 구직 신청 후 거주지 관할 고용센터에 방문하여 실업의 신고를 하여야 합니다.(실업 신고 시 수급자격인정신청서 제출) 아래의 경우에는 취업으로 보아 실업급여 수급이 불가합니다.(일용근로자의 경우 예외 사항 있음.) 
① 1개월간의 소정근로시간을 60시간 이상(1주간의 소정근로시간을 15시간 이상으로 정하는 경우 포함)으로 정하고 근로를 제공한 경우 
② 생업 목적으로 3개월 이상 계속하여 근로를 제공하는 경우- 월 소정근로시간을 60시간(주 15시간) 미만으로 정하고 3개월 이상 계속 근로를 제공한 경우도 취업 인정 기준에 해당됨 
③ 일용근로자로서 근로를 제공하는 경우- 수급 자격의 인정을 받은 기간 중 일용근로자로서 근로를 제공한 경우에는 당일을 제외하고 미취업한 기간은 실업으로 간주하여 구직급여 지급함. 
④ 근로 제공의 대가로 임금 등 명칭 여하를 불문하고 고용부 장관이 정하는 금액 이상을 수령한 경우 
⑤ 상업·농업 등 가업에 종사(무급 가사종사자를 포함)하거나 다른 사람의 사업에 참여하여 근로를 제공함으로써 다른 사업에 상시 취업하기가 곤란하다고 인정되는 경우 
⑥ 세법의 규정에 의하여 사업자등록을 한 경우- 다만, 사업자등록을 한 경우라도 휴업신고를 하는 등 실제사업을 영위하지 아니하였음을 입증한 경우와 부동산임대업 중 근로자를 고용하지 아니하고 임대사무실도 두지 아니한 경우 등은 제외 
⑦ 기타 사회 통념상 취업을 하였다고 인정되는 경우

Q : 2019년 12월 계약서 작성으로 1년마다 갱신하는 정직원입니다. 2020년 고용유지지원금을 받았습니다. 2021년 2월 계약만료로 퇴사하려는데 실업급여와 퇴직금 가능한가요?

A : 1. 근로자퇴직급여보장법에 따른 법정 퇴직금은 ①근로기준법상 근로자로 근무를 하여야 하며, ②퇴직일을 기준으로 역산하여 4주 평균으로 1주 소정근로시간이 15시간 이상인 기간이 ③근로 단절 없이 1년 이상이 될 경우에 해당 기간에 대해서 퇴직금이 발생하게 됩니다. 
- 귀하께서 상기 법정 퇴직금 요건을 충족하였다면 청구 대상에 해당합니다. 
2. 실업급여는 고용보험가입자가 최종이직일 전 18개월간 피보험단위기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 
단, 계약만료로 고용관계가 종료되어도 사용자의 재계약 불가로 고용기간이 연장되지 않아 부득이 퇴사한 경우라면 수급신청이 가능하나(계약만료), 사용자가 재고용, 재계약 의사가 있음에도 근로자가 이를 거부하여 퇴사한 경우라면 자발적 퇴사로 수급사유에는 해당하지 않을 수 있습니다. 
그러나, 귀하의 수급 여부는 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회 후 담당자가 판단할 사안으로 사료되니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 
- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 실업급여 수급 시 월 60시간 미만으로 다른 일을 하면 부정수급이 되나요?

A : 아래의 경우에는 취업으로 보아 실업급여 수급이 불가합니다.(일용근로자의 경우 예외 사항 있음.)
① 1개월간의 소정근로시간을 60시간 이상(1주간의 소정근로시간을 15시간 이상으로 정하는 경우 포함)으로 정하고 근로를 제공한 경우
② 생업 목적으로 3개월 이상 계속하여 근로를 제공하는 경우- 월 소정근로시간을 60시간(주 15시간) 미만으로 정하고 3개월 이상 계속 근로를 제공한 경우도 취업 인정 기준에 해당됨.
③ 일용근로자로서 근로를 제공하는 경우- 수급 자격의 인정을 받은 기간 중 일용근로자로서 근로를 제공한 경우에는 당일을 제외하고 미취업한 기간은 실업으로 간주하여 구직급여 지급함.
④ 근로 제공의 대가로 임금 등 명칭 여하를 불문하고 고용부 장관이 정하는 금액 이상을 수령한 경우
⑤ 상업·농업 등 가업에 종사(무급 가사종사자를 포함)하거나 다른 사람의 사업에 참여하여 근로를 제공함으로써 다른 사업에 상시 취업하기가 곤란하다고 인정되는 경우
⑥ 세법의 규정에 의하여 사업자등록을 한 경우- 다만, 사업자등록을 한 경우라도 휴업신고를 하는 등 실제사업을 영위하지 아니하였음을 입증한 경우와 부동산임대업 중 근로자를 고용하지 아니하고 임대사무실도 두지 아니한 경우 등은 제외
⑦ 기타 사회 통념상 취업을 하였다고 인정되는 경우
실업급여 수급기간 중 일용근로, 노무 제공 등을 통한 소득이 발생한 경우에는 해당 내용을 신고하여 부정수급이 발생하지 않도록 하여야 할 것입니다. 관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 1년 계약직 직장 다음 주 계약만료 퇴사. 주말 알바 4시간씩 하고 있음. 4대 보험 가입 X 2월 말 계약 만료. 3월에 실업급여 신청하려 함. 실업급여 신청 가능한가요? 아님 주말 알바 당장 그만해야 하나요? ㅠ

A : 해당 주말 아르바이트가 4대 보험 가입 대상 사업장이라면 고용보험 취득 신고가 이루어져야 할 것으로 사료되나 상용 근로 대상이 아니라면 일용근로가 이루어질 경우 근로일에 대해 일용근로내역 신고가 이루어져야 할 것입니다. 
실업급여는 고용보험가입자가 최종이직일 전 18개월간 피보험단위기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급 요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 
단, 계약만료로 고용관계가 종료되어도 사용자의 재계약 불가로 고용기간이 연장되지 않아 부득이 퇴사한 경우라면 수급 신청이 가능하나(계약만료), 사용자가 재고용, 재계약 의사가 있음에도 근로자가 이를 거부하여 퇴사한 경우라면 자발적 퇴사로 수급사유에는 해당하지 않을 수 있습니다. 
- 귀하가 현 사업장에서 피보험단위기간을 충족하지 못한다고 하여도 이직 전 18개월 내라면 자진 퇴사한 근로 이력도 합산하여 단위기간 산정이 가능합니다. 
일용근로내역 신고기간도 단위기간 합산 가능함. 다만, 귀하의 수급 여부는 상기 질의만으로는 상담센터에서 답변 안내가 어렵고 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회가 필요하니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 
- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : * 퇴직금 계산 시 연차수당 적용 범위
1. 만 1년 근무 후 퇴사 시 연차수당 26일 퇴직금 산정 시 포함 여부
2. 5년 이상 근무 후 12.31일 퇴사 시 당해연도 연차수당 퇴직금 산정

A : 1. 개정법에 따라 1년 미만 근로자에게 부여하는 연차유급휴가의 경우 기존 연차유급휴가와 달리 월 단위로 발생하여 1년간 행사하지 않고 소멸되며. 연차유급휴가 미사용 수당이 매월 지급되는 점을 고려하여 평균임금 정의와 같이 “퇴직 전 3개월 내 지급된 연차유급휴가 미사용 수당”을 퇴직금 산정을 위한 평균임금 산정 기준임금에 포함하여야 합니다.
* 1월 1일 입사자의 경우 최초 1월 개근으로 2월에 발생한 연차유급휴가는 다음 해 1월 연차유급휴가청구권 소멸과 동시에 미사용 수당 지급
☞ 1년 1개월 근무 → 1일, 1년 2개월 근무 → 2일
☞ 1년 3개월 근무 → 3일, 1년 4개월 ～ 2년 → 3일
다만, 귀하께서 질의하신 내용이 매월 발생된 연차가 아니라, 1년 도래로 발생된 15일에 대해 미사용 수당을 지급할 경우 미사용 수당이 퇴직금 산정 시 포함되는지 질의하신 것이라면, 해당 분은 포함되지 않을 것으로 사료됩니다.
2. 퇴직금 산정을 위한 평균임금 산정 기준임금에 포함되는 연차유급휴가수당은 퇴직 전전년도 출근율에 의하여 퇴직 전년도에 발생한 연차유급휴가 중 미사용하고 근로한 일수에 대한 연차유급휴가 미사용 수당으로 퇴직하기 전 이미 발생한 연차유급휴가 미사용 수당액의 3/12에 해당하는 금액입니다. - 퇴직함으로써 지급 사유가 발생하는 연차유급휴가 미사용 수당은 퇴직금 산정을 위한 평균임금 산정 시 포함되지 않습니다.

Q : 회사에서 이직확인서 처리를 했다고 하는데 고용 산재 토탈서비스에서 조회가 되지 않습니다. 회사에서 제출 후 노동부에서 처리하는 데 시간이 좀 걸리는 편인가요?

A : 이직확인서 처리 확인방법은 아래와 같으니 참고 바랍니다.
1) 홈페이지 : 추가적으로 본인의 이직확인서 처리 현황은 '고용보험 홈페이지'에서 확인 가능함을 안내하시기 바람.
※ 경로 : 고용보험 홈페이지 회원가입 후 로그인* > 상단 메뉴의 '개인서비스' > 조회 > '이직확인서 처리 여부 조회' 메뉴에서 확인 가능
*로그인: 공인인증서, 휴대폰/ 아이핀 본인인증
2. 모바일 : 고용보험 모바일 앱에서 이직확인서 처리 여부 조회 가능
※ 경로 : 고용보험 모바일 회원가입 후 로그인* > 실업급여 > '이직확인서 처리 여부 조회'
- 사업장명, 이직일, 이직사유, 피보험단위기간, 평균임금, 처리기관, 처리상태 확인
- 만약, 사업장에서 팩스나 우편으로 신청이 이루어진 경우라면 해당 신청서 접수 여부에 대해서는 실무를 담당하는 사업장 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다.
- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 안녕하세요. 카페에서 일하는 알바생입니다. 10일날 급여일이라 급여를 받았는데 주휴수당이 안 들어와 물어보니, 근로계약서에 15시간 미만 근로계약이라고 계약했다고 15시간 이상 근무해도 못 준다는데 이런 게 있나요?

A : 근로기준법 제55조 제1항 및 같은 법 시행령 제30조 제1항에 따라 사용자는 근로자가 1주 동안의 소정근로일을 개근한 경우 근로자에게 1주일에 평균 1회 이상의 유급휴일(주휴일)을 부여하여야 하며, 또한 4주 동안을 평균하여 1주간 소정근로시간이 15시간 이상인 근로자가 1주간 소정근로일에 개근한 경우 주휴수당이 발생하게 됩니다. 

소정근로시간이란 실제 근로한 근로 시간이 아닌 법정 근로 시간 내에서 당사자 간 근로계약 등을 통하여 약정한 근로시간에 해당합니다. 
다만 귀 질의 내용만으로는 구체적인 사실관계 확인은 어려우므로, 주휴수당 미지급 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

◆ 진정 제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개'에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 질병으로 퇴사 시 실업급여 가능 여부.

A : ○ 실업급여 수급에 있어, 질병, 부상 등으로 주어진 업무를 수행하는 것이 곤란하고, 사업장 사정상 업무종류의 전환이나 휴직 (병가)이 허용되지 않아 이직한 것이 의사의 소견서, 사업주 의견 등에 근거하여 객관적으로 인정되는 경우에 정당한 퇴사사유로 인정받을 수도 있습니다. 
○ 다만, 자발적인 퇴사에 대하여 정당성을 인정받았다 하더라도 실업급여(구직급여)는 근로의 의사와 능력이 있음에도 불구하고 취업을 하지 못한 상태에서 재취업을 위하여 적극적으로 노력하는 경우에 지급받을 수 있으므로 귀하의 질병·부상의 치료가 종료되어 근로의 능력이 회복된 후 재취업활동이 가능할 때 실업급여를 지급받을 수 있으며, 치료가 추가적으로 필요한 경우에는 진단서를 첨부하여 수급기간 연기신청을 할 수 있습니다. 
○ 자발적 퇴사의 정당성 여부는 법상 인정기준을 토대로 개개인이 처한 상황을 종합적으로 고려하여 관할 고용센터에서 최종 결정하므로 퇴사사유에 대한 정확한 정당성 여부를 확인받고자 한다면 병원 진단서 등을 가지고 거주지 관할 고용센터를 방문하여 수급자격 업무 담당자와 상담을 받아보시기 바랍니다.

Q : 5년 이상 근무 19년 8월 결혼 후 통근 3시간 이상인 지역으로 이사함. 이후 1년 이상을 통근하였으나, 최근 코로나로 대중교통 축소로 출퇴근 힘들어 퇴사 시 실업급여 가능할까요?

A : 고용보험법 제58조 제2호 및 같은 법 시행규칙 제101조 제2항 「별표2」에 의하여 자발적으로 이직하더라도 결혼 등으로 배우자와 동거를 위하여 주소를 이전하게 되어 배우자와 동거하는 주소지로부터 회사와의 통근 시간이 왕복 3시간 이상 소요되어 통근이 곤란하여 부득이 퇴사하는 것 등이 객관적인 증명자료를 통해 확인이 된다면 실업급여 수급 자격 인정을 받을 수 있을 것으로 사료됩니다. 

※ 원칙적으로 결혼을 사유로 결혼식 이전에 퇴사한 경우는 수급 자격을 인정받을 수 없으나, 결혼식 이후 동거(합가)할 경우 거주지 이전으로 통근이 곤란하게 될 경우로서 결혼식 이전 1개월 이내에 이직한 경우라면 이직의 불가피성을 인정받을 수 있음.(결혼식 이후는 배우자 동거) 다만, 정당한 이직 사유로 인정되기 위해서는 그 사유와 이직일간에 통상적으로 인정되는 인과관계가 있어야 한다고 명시하므로 사업장 이전 후 상당한 기간이 도래하여 퇴사할 경우에는 수급이 제한될 수 있습니다. 
따라서, 실업급여는 수급 담당자가 귀하의 퇴사 시점 등 퇴사 사유를 확인하여 판단이 이루어지니 번거롭더라도 퇴사 전 거주지 관할 고용센터 실업급여과 수급 자격 담당자에게 문의하시면 귀하의 대상 여부에 대해 상담이 가능함을 알려드립니다. 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 지방 이사로 실업급여 신청 시 퇴직 후 언제까지 이사 완료 주소 이전하여야지 실업급여를 받을 수 있나요?

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함.)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
실업급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항에 의거 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 중 통근이 곤란(통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말한다.)하게 된 경우의 사유로는 ①결혼, ②사업장의 이전, ③지역을 달리하는 사업장으로의 전근, ④배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전, ⑤그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우(통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우)가 있습니다. 
이직일(퇴사일)과 전입 신고일 기간에 대하여 법률로 정해진 바는 없으나 전입 신고일과 퇴사일 사이에 기간이 상당기간 도과한다면 자발적 퇴사의 정당성이 인정되지 않을 수 있고 이는 퇴사 시점의 전반적인 상황을 고려하여 판단할 사항이므로 수급 가능 여부에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 수급 담당자에게 문의하여 자세하게 안내 받으시기 바랍니다. 
관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 20.3.1 입사 근로자가 80% 근무하고 발생한 15일 연차와 기존 11일 총 26일을 21.2.28 이전에 다 소진하면 21.3.1~22.2.28에 사용할 수 있는 연차는 없나요?

A : 귀하가 만 1년을 근무하고 퇴사하는 경우 출근율 만족 전제 시 발생하는 연차는 26일입니다.(매월 개근 시 월 단위 연차휴가 11일 + 1년간 출근율 80% 이상 시 15일) 우리 부 행정해석은 연차유급휴가 미사용 수당은 연차유급휴가권이 소멸된 날의 다음 날에 발생하며, 그 지급액은 취업규칙 등에서 정한 바에 따라 통상임금 또는 평균임금으로 지급하고, 별도의 규정이 없으면 통상임금으로 지급하되 휴가 청구권이 있는 마지막 달의 통상임금으로 지급해야 한다고 판단하였습니다. 
대법원은 근로자가 일단 연차유급휴가권을 취득한 후에 연차유급휴가를 사용하기 전에 퇴직 등의 사유로 근로관계가 종료되는 경우, 근로자는 이로 인해 사용하지 못하는 미사용 연차휴가일수에 해당하는 수당을 사용자에 대하여 청구할 수 있다고 판시하였습니다. 
따라서 귀하가 만 1년 근무 후 퇴사할 경우 총 발생한 연차휴가 26일 중 사용하고 남은 연차에 대해서는 별도의 정함이 없는 경우 통상임금으로 산정한 연차휴가미사용수당을 지급하여야 할 것입니다. 
질의 내용이 명확하지 않으나, 15개의 연차는 21.3.1.부터 사용 가능하나 사업주 승인으로 모두 당겨 사용한 경우 추가 사용할 연차는 22.3.1.까지 별도 없을 것으로 사료되니 이 점 참고 바랍니다. 
다만, 상담센터의 상담은 질의한 사실에 한정하여 법령과 행정해석 등을 참조하여 작성하는 것이므로 별도의 법적인 효력을 부여하는 결정이나 판단은 아니며, 보다 구체적인 답변 및 확인은 관할노동청에 문의 후 상담하여 주시기 바랍니다.

Q : 7월 2일에 주 5일로 입사하였는데 입사 일주일 후에 주 6일로 변경되어 계약서는 변경 안 함. 주 6일로 근무하였는데 1월13일 기준으로 권고사직을 권유하였습니다. 실업급여 적용될까요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다.
실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함.)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 

권고사직으로 퇴직한 경우 최종 이직일(마지막 근로일) 기준 이전 18개월간 피보험단위기간이 180일 이상이라면 재취업활동을 통하여 실업급여 수급이 가능합니다. 
피보험단위기간은 현실적으로 반드시 근로한 날임을 요하지 않으나 일반적으로 임금을 목적으로 근로한 날(근로를 하지 않더라도 사업주로부터 보수를 지급받은 유급휴일, 사업장의 사정으로 휴업한 기간에 평균임금의 70% 이상의 휴업수당을 받은 기간, 출산전후휴가기간 등), 사업주로부터 금품을 지급받은 유급휴가 기간 등을 포함하며, 무급휴(무)일은 제외됩니다.

Q : 기간제근로자 주말 하루 사역을 하려고 합니다. 임금에 1.5배를 적용해야 하는지 궁금합니다.

A : 귀 질의 내용만으로 안내가 불가합니다.
근로기준법 제50조제1항에 따라 1주간의 근로시간은 휴게시간을 제외하고 40시간을 초과할 수 없으며, 1일의 근로시간은 휴게시간을 제외하고 8시간을 초과할 수 없습니다.(상시 5인 이상 사업장 적용)
근로기준법 제53조제1항에 따라 당사자 간에 합의하면 1주간에 12시간을 한도로 근로시간을 연장할 수 있습니다.(상시 5인 이상 사업장 적용)
근로기준법 제56조제1항에 따라 사용자는 연장근로에 대하여 통상임금의 100분의 50 이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 합니다.(상시 5인 이상 사업장 적용)
근로기준법 제56조제2항에 따라 제1항에도 불구하고 사용자는 8시간 이내의 휴일근로(주휴일 혹은 약정휴일의 근로)에 대해서는 통상임금의 100분의 50, 8시간을 초과한 휴일근로에 대해서는 통상임금의 100분의 100 이상을 가산하여 지급하여야 합니다.(상시 5인 이상 사업장)
근로기준법 제56조제3항에 따라 사용자는 야간근로(오후 10시부터 다음 날 오전 6시 사이의 근로)에 대하여 통상임금의 100분의 50 이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 합니다.(상시 5인 이상 사업장)

Q : 퇴사한 회사에서 철야 작업 20시~8시를 여러 번 했었는데 추가 수당을 1.5배만 지급받았습니다. 노동법상 시간별 추가 수당이 지정 되어있는 걸로 알고 있는데 받을 수 있나요?

A : 근로기준법 제56조 1항에 따라 사용자는 연장근로에 대하여 통상임금의 100분의 50 이상을, 2항에 따라 휴일근로에 대하여는 8시간 이내의 휴일근로는 통상임금의 100분의 50, 8시간을 초과한 휴일근로에 대하여는 통상임금의 100분의 100 이상을, 3항에 따라 야간근로(오후 10시부터 다음 날 오전 6시 사이의 근로를 말한다.)에 대하여는 통상임금의 100분의 50 이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 합니다. 
- 귀 사업장이 상시근로자 5인 이상이라면, 주 40시간, 1일 8시간을 초과한 연장근로에 대해서는 연장근로에 대한 임금과 연장근로 가산수당(통상임금의 50%), 야간근로에 대한 가산수당(통상임금의 50%)을 별도로 계산하여 지급하여야 할 것으로 사료됩니다.
다만, 상기 질의만으로는 적정 임금 지급 여부에 대해 답변 안내가 어려우니 임금 지급에 대해 당사자 간 다툼이 있다면 퇴사자는 퇴사일로부터 14일 이후에 사업장 관할 고용노동지청에 진정 등 신고를 하여 근로감독관의 사실관계 조사를 통한 권리구제를 받을 수 있습니다. 

※ 진정 제기 방법 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고하거나 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 → 민원신청 → 임금체불 등 진정신고서 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 신청>

Q : 계약기간이 '19. 3. 2.~'19. 4. 30., '19.5.2.~'20.5.1.로 되어 있는 경우, 다시 재계약을 할 때 2년이 되는 시점이 2021.3.1.인가요 아님 2021.5.1.인가요?

A : 일반적으로는 계약기간 만료 통보, 자의에 의한 퇴직원 제출, 퇴직금 및 4대 보험 정산 등을 거쳐 유효하게 근로관계가 단절된 후 신규입사절차를 거쳐 새로운 기간제 근로계약을 체결하고 근무하는 형태라면 각각 별도의 근로계약에 의한 근무기간으로 보아야 하는 것이 원칙입니다.
다만 기간의 단절이 있는 근로계약이 수년간 반복되어 계약을 계속 체결하는 것이 관행화되어 있고, 노사당사자 모두 그렇게 기대하면서 사실관계에 있어서도 특정기간이 도래하면 재계약을 체결한 후 동일한 근로를 제공하고 사용자는 그 대상으로서 임금을 지급하는 형태의 근로관계가 반복되었다면, 반복적으로 체결한 근로계약 전 기간을 계속근로로 인정할 수도 있습니다.(고용차별개선정책과-682, 2009.07.14.) 

우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 근로 중 발생하는 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다. 
보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할노동청 민원실로 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 
참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유 드립니다. 
고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 노동청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 2인 3교대 근무감단 미적용, 300명 이상 시, 매달 업무 일정에 따라 비번일 24시간 이상을 주휴일로 지정해도 되는 건가요?

A : 죄송합니다. 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 

우리부 행정 해석은 주휴일을 주어야 하는 일주일이라 함은 연속된 7일의 기간을 의미하고, 그 기간 중 1일을 주휴일로 부여하면 되므로 주휴일 간의 간격이 반드시 7일이 되어야 하는 것은 아니며, 주휴일이 동일한 요일이 아니더라도(주휴일 간의 간격이 7일이 넘는 경우도 있고 미달하는 경우가 있다 하더라도) 법 위반으로 볼 수 없으며, 주휴일 간의 간격이 7일이 넘는다 하여 그 7일째 되는 근무일이 주휴일로 되는 것도 아니라고 회시한 바 있으며 7일 근무 1일 휴무(여기서 휴무는 아마도 휴일과 같은 의미로 쓴 것으로 보임)가 일률적으로 반복되어 8일에 1일의 휴일을 부여하는 것은 근로기준법 위반으로 보아야 할 것이나, 주기적으로 부여되는 휴일 외에 별도의 유급 휴일을 추가로 부여하여 7일에 평균 1일 이상의 휴일이 부여된다면 동법 위반으로 보기는 어려울 것이라고 회시한 바 있습니다.

Q : 근로계약서에는 월~목 16~22시로 되어 있었지만 실제로는 월~목 16시~21시 30분 정도입니다. 이럴 경우 주휴수당은 계약서대로인가요, 근무시간대로인가요?

A : 근로기준법 제55조 제1항 및 같은 법 시행령 제30조 제1항에 따라 사용자는 근로자가 1주 동안의 소정근로일을 개근한 경우 근로자에게 1주일에 평균 1회 이상의 유급휴일(주휴일)을 부여하여야 하며, 또한 4주 동안을 평균하여 1주간 소정근로시간이 15시간 이상인 근로자가 1주간 소정근로일에 개근한 경우 주휴수당이 발생하게 됩니다.

＊ 소정근로시간이란 제50조, 제69조 본문 또는 산업안전보건법 제46조에 따른 근로시간의 범위에서 근로와 사용자 사이에 정한 근로 시간을 말합니다.(근로기준법 제2조 제1항 제8호) 소정근로시간이란 법정근로시간 내에서 당사자 간 정한 근로 시간에 해당하고, 실제 근로한 시간을 기준으로 하지 않습니다. 
다만 사실상 근로계약상 근로조건인 소정근로시간이 변경된 경우로 볼 수 있는지 여부에 대하여는 인터넷 상담만으로 안내는 불가합니다. 주휴수당 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

※ 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지방관서 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 직원이 1명 있는 영어학원입니다. 이번에 새로 30세 이하 직원을 한 명 더 뽑으려고 하는데 청년추가고용장려금을 지원받을 수 있나요?

A : 해당 지원금은 ’19년 연평균(’20년도 고용보험 신규성립 기업의 경우에는 성립일이 속한 달의 말일) 기준으로,
- 고용보험 피보험자 수 5인 이상을 고용하고 있는 우선지원대상기업 및 중견기업의 사업주입니다.
- 고용보험 피보험자 수가 1인 이상 5인 미만의 기업이라도 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기업의 사업주는 지원 대상이나 사업주는 다음 각 호에 해당 기업임을 입증할 자료를 제출하여 고용장려금의 수령이 가능합니다.
① 성장 유망업종
② 벤처기업육성에 관한 특별조치법(‘벤처 법’)에 따른 벤처기업
③ 지식서비스산업* 산업발전법시행령 제3조제1항에 정하는 업종
④ 문화콘텐츠산업
⑤ 신·재생에너지산업 분야 관련 업종 * 신재생에너지법 제2조(정의)에 따른 신에너지, 재생에너지 관련 업종
⑥ 중소벤처기업부가 지정한 대학·연구소 및 민간기업의 창업보육센터 입주기업·역외보육기업
⑦ 자치단체 또는 중앙 단위 경제단체, 지역별·업종별 경제단체 및 협동조합, 기타 사업주 단체(비영리 법인) 및 특수 공법인이 자체적으로 지정·운영하는 창업보육센터 입주기업·역외보육기업
⑧ 청년 창업기업 중
- 사회적기업가 육성 사업을 통해 창업한 기업
- 대한민국 창업리그(중기부) 수상자(팀)가 창업한 기업
- 창조경제 혁신센터의 각종 창업지원 사업 참여 기업- 대학별 자체 운영 창업지원 프로그램에 참여한 기업
- 창업성공패키지(청년창업사관학교) 졸업기업
- 중소벤처기업부의 초기창업패키지 참여 기업
⑨ 시·도 교육청에서 인정한 현장실습 선도기업
상기 대상 여부를 확인하시기 바라며, 현재 고용노동부홈페이지 -> ‘공지사항’ 에서 ‘2020년 고용장려금 지원제도’를 다운받을 수 있으므로 귀하의 사업장 상황을 대입하여 요건에 해당하는지 확인해 보시기 바랍니다. 또한, 지원금 지원사유 및 요건에 대해서는 개별 사업장별로 전산 조회 후 지원금 담당자가 자격 여부를 판단하므로 실무를 담당하는 관할 고용센터 기업지원팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. (고용보험 홈페이지-관할 센터-직원 및 업무 검색)

Q : 출산전후휴가 급여는 어떻게 신청해야 되나요?

A : 출산전후휴가 급여는 사업장 또는 거주지 관할 고용센터에 방문, 우편으로 신청하거나 고용보험 홈페이지에서 온라인(모바일)으로 신청 가능합니다. 
다만, 사업장에서 고용보험 홈페이지를 통해 출산전후휴가 확인서를 제출했을 경우에 한하여 1회차부터 온라인(모바일) 신청이 가능하고, 사업주로부터 출산전후휴가 확인서를 직접 교부받은 경우에는 2회차부터 온라인(모바일) 신청이 가능합니다. 

[참고사항] 
○ 온라인 신청경로 
- 사업장 : 고용보험 홈페이지 → 기업서비스 → 모성보호 → 출산전후(유산·사산)휴가확인서 
※ 출산전후(유산·사산)휴가 확인서는 사업장에서 고용보험 홈페이지를 통해 휴가 개시일 다음 날부터 등록 가능 

- 근로자 : 고용보험 홈페이지 → 개인서비스 → 모성보호 → 출산전후(유산,사산,배우자)휴가 급여 신청 
○ 구비서류 
- 사업장 : 출산전후(유산·사산)휴가 확인서, 통상임금을 확인할 수 있는 자료(임금대장, 근로계약서 등) 사본 
- 근로자 : 출산전후(유산,사산,배우자)휴가 급여 신청서, 휴가기간 동안 사업주로부터 금품을 지급받은 경우 이를 확인할 수 있는 자료, 출산 전_출산예정증명서, 출산 후_모자관계를 확인할 수 있는 주민등록등본(출산전후휴가급여 신청서상 행정정보 공동이용 동의서에 동의하는 경우 생략 가능)

Q : 특고 프리랜서 지원금에 대해 문의드립니다. 다른 신청 조건은 충족하는데 제가 출판사 사업자로 등록이 돼 있습니다. 그로 인한 소득도 없고 직원은 저뿐입니다. 이 경우 신청 가능한가요?

A : 1. 죄송합니다. 고용노동부 빠른 인터넷 상담은 실무 처리 기관이 아니라 노동관계 법령 및 제도·절차에 대한 상담센터로서, 전산 조회 등 실무업무에 대한 안내가 불가능하니 이 점 양해 부탁드립니다.
현재, 우리 부 홈페이지- 보도자료에서 <3차 긴급 고용안정지원금(특고·프리랜서 고용안정지원금)> 사업 시행을 공고(1/6)하였으니 신청 대상, 신청 시기, 신청 방법 등에 대해 참고하시기 바랍니다. 
추가적 질의 사안 및 개인별 대상 여부에 대해서는 우리 부 전담 콜센터로 문의하시거나 거주지 관할고용센터를 유선, 방문하시어 확인이 가능합니다. 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다. 

2. 1차 긴급 고용안정지원금과 달리 2·3차 긴급고용안정지원금은 특고·프리랜서만을 대상으로 하므로 영세자영업자는 지원 대상이 아닙니다. 
ㅇ 영세자영업자는 중소벤처기업부에서 추진하는 ‘소상공인 버팀목자금’을 통해 지원받을 수 있음. 
- 영세자영업자에 해당하신다면 자세한 사항은 소상공인 버팀목자금 전담 콜센터, 신청홈페이지를 참고 바랍니다.

Q : 13년 3월생 육휴단축 21년 2월부터 시작 육휴단축 사용 중 자녀가 만 8세를 넘어가면 내년에 이어서 육아휴직은 사용을 못 하나요?

A : 남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률 제19조 제1항 및 동법시행령 제10조에 따라 사용자는 육아휴직을 시작하려는 날의 전날까지 해당 사업에서 계속 근로한 기간이 6개월 이상인 근로자가 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀를 양육하기 위하여 육아휴직을 신청하는 경우에 이를 허용해야 합니다. (2018.5.29. 시행) 

○ 같은 법 시행령 제11조 제1항에 따라 육아휴직은 휴직 개시 예정일의 30일 전까지 신청하여야 합니다. 귀하가 육아휴직 요건을 충족하나 이전(19.10. 개정법) 육아휴직 등을 미사용한 경우라면 
① 육아휴직 1년 + 근로시간 단축 1년, 
② 육아휴직 6개월 + 근로시간 단축 1년 6개월, 
③ 육아휴직 미사용 + 근로시간 단축 2년으로 사용이 가능합니다. 

- 단, 분할사용 시 휴직 및 단축 근로 요건을 새로이 판단할 수 있으니 이 점 유의하시기 바라며, 정확한 휴직 사용 여부에 대해 답변 안내가 필요하시다면 실무를 담당하는 관할 고용센터 모성보호팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 
- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 기본급+연장근로수당+야간근로수당 월2 및 휴일근로수당 월2 포함된 포괄임금제입니다. 월평균 32시간 휴일근무를 추가로 하고 있는데 2시간을 제외한 나머지를 받을 수 있나요?

A : 우리 부 행정해석은 일반적으로 포괄임금제란 근로계약 체결 시 근로의 형태나 업무 성질상 법정 기준 근로 시간을 초과한 연장ㆍ야간ㆍ휴일 근로 등이 당연히 예정돼 있는 경우나 계산의 편의를 위해 노사 당사자 간 약정으로 연장ㆍ야간ㆍ휴일 근로 등을 미리 정한 후 매월 일정액의 제수당을 기본 임금에 포함해 지급하는 것을 말하는 것으로, 이러한 포괄임금제를 도입하기 위해서는 단체협약ㆍ취업규칙 등에 그 근거가 있거나 개별 근로자의 동의가 있어야 하며, 포괄임금제로 지급되는 고정급이 당해 근로자의 실제 근로 시간에 따른 법정 연장ㆍ야간ㆍ휴일 근로 수당보다 적을 때는 그 차액을 추가로 지급해야 하는 등 근로자에게 불이익이 없어야 한다는 입장입니다.(근로조건지도과-3072, 23/12008.8.6. 참조)

단, 약정된 연장/야간/휴일 근로시간을 초과하는 경우 초과된 시간에 대한 별도 수당이 지급되어야 합니다. 귀하의 질의만으로 포괄 임금 계약 내용을 알 수 없어 명확한 답변 드릴 수 없으므로 위 안내한 내용을 참고하시기 바랍니다.

Q : 안녕하세요. 20년 8월 26일 이직한 병원을 다니고 있는데… 1월 달에 폐업 신고가 되어서 문을 닫는다고 합니다.... 실업급여 받을 수 있나요? 그전까지 계속 병원을 다녔습니다.

A : 실업급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ①고용보험 적용사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상이고 ②근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③자발적 이직이 아닌 계약기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직사유로 인정받는 경우에 한함.)하였고 ④재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다.
피보험단위기간은 현실적으로 반드시 근로한 날임을 요하지 않으나 일반적으로 임금을 목적으로 근로한 날(근로를 하지 않더라도 사업주로부터 보수를 지급받은 유급휴일, 사업장의 사정으로 휴업한 기간에 평균임금의 70% 이상의 휴업수당을 받은 기간, 출산전후휴가기간 등), 사업주로부터 금품을 지급받은 유급휴가 기간 등을 포함하며, 무급휴(무)일은 제외됩니다. 

귀 질의 내용만으로 구체적인 사실관계 확인은 어려워 명확한 답변은 곤란하나, 최종 이직일 이전 18개월 내에 해당 사업장에서만 근로를 제공하였다면 피보험단위기간을 충족하지 못할 것으로 사료됩니다. 
실업급여 수급 자격요건 판단 시 퇴사 사유는 최종사업장에서 비자발적인 퇴사인지 여부를 기준으로 판단하오며, 피보험단위기간 180일 이상 충족 여부를 확인하기 위해서 “최종사업장에서의 이직확인서(이직사유, 이직 전 지급한 평균임금, 소정근로시간, 피보험단위기간 등 상세내역 기재)”가 필요합니다. 

피보험단위기간 합산이 필요한 경우에는 이전 사업장에서 “기간 합산용 이직확인서(퇴사 사유 상관없음.)”를 합산하여 최종적으로 피보험단위기간 충족 여부를 확인하게 됩니다.

Q : 근로계약서 작성 시 15시간 미만 근로계약이라 적었다고 15시간 이상 근무해도 주휴수당이 안 나오나요?

A : 근로기준법 제55조 제1항 및 같은 법 시행령 제30조 제1항에 따라 사용자는 근로자가 1주 동안의 소정근로일을 개근한 경우 근로자에게 1주일에 평균 1회 이상의 유급휴일(주휴일)을 부여하여야 하며, 또한 4주 동안을 평균하여 1주간 소정근로시간이 15시간 이상인 근로자가 1주간 소정근로일에 개근한 경우 주휴수당이 발생하게 됩니다. 
소정근로시간이란 실제 근로한 근로 시간이 아닌 법정 근로 시간 내에서 당사자 간 근로계약 등을 통하여 약정한 근로 시간에 해당합니다. 
원칙적으로 4주 평균 1주 소정근로시간이 15시간 미만이라면 초과근로로 15시간 이상인 주가 발생하였더라도 주휴수당은 발생하지 않습니다. 
다만 법의 해태를 위하여 근로계약상 4주 평균 1주 소정근로시간은 15시간 미만이나 실질적으로 매주 15시간 이상 근로가 이루어져 근로조건 자체가 변경된 것으로 볼 수 있는 경우 등 개별 구체적인 사항에 대하여는 진정 제기 등을 통하여 다투어야 할 것입니다. 

◆ 진정 제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개'에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 취업 성공 패키지 2단계 진행 중입니다만, 학원 시설 때문에 학원을 옮기고 싶은데 가능할까요? 길게 적고 싶은데 100자 이상 안 되네요.

A : ‘20. 1. 1. 제정 고시된 국민내일배움카드 운영 규정에 따라 개편된 중도 탈락에 따른 페널티 제도는 구직자와 근로자 모두 동일하게 적용되오며 구체적인 내용은 다음과 같습니다.
1) 1회 : 20만 원, 2회 : 50만 원, 3회 이상 : 100만 원
2) 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 출결 체크하여 제37조 제1항에 따라 제적된 경우 : 전액 차감
3) 제4조의 지원 대상에 해당하지 않거나 제5조의 지원 제외 대상에 해당함에도 불구하고 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 계좌를 발급받은 경우 : 전액 차감
- 천재지변, 훈련기관의 폐업, 군입대, 임신 등 불가피한 사유 없이 훈련 과정에서 중도 탈락한 경우에는 위 다.항의 규정을 적용하여 ‘해당’ 계좌에서 일정 금액을 차감하게 되오며, 현재 계좌의 잔액이 부족한 경우에는 ‘차기’ 갱신되는 계좌(300~500만 원)에서 차감됩니다.
- 다만, 훈련생이 천재지변, 출산 또는 상병 등 정당한 사유로 훈련 과정을 미수료 또는 수강 포기한 경우에는 지원 금액 차감 및 지원 제한 규정을 적용하지 않습니다.
다만, 고용노동부 빠른 인터넷 상담은 실무 처리 기관이 아니라 노동관계 법령 및 제도·절차에 대한 상담센터로서, 전산조회 등 실무업무에 대한 안내가 불가능하니 이 점 양해 부탁드리며, 귀하께서 발급받은 카드 상태, 귀하의 현재 상태, 유효기간 등에 대해 전산조회를 해야지만 정확한 안내가 가능하므로, 번거로우시더라도 카드를 발급받은 고용센터 직업능력개발팀 내일배움카드 담당자에게 문의하셔서 훈련 과정의 중도 탈락, 중도해지 여부에 대해 안내를 받으시기 바랍니다.
※ 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 고용센터 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 선박품 발주 이후부터 인도되기까지 전반적인 부분을 관리 감독하는 선주 감독관이 선박품을 발주받아 제조하는 사업장 내에 상주하여 감독을 하는 경우, 선주 감독관에 대한 안전보건 조치 실시 주체는 누구인지 확인이 필요함.
- 선주 감독관의 경우, 발주처에서 필요에 따라 발주를 받은 사업장에 상주하게 하여 감독을 하는 자로 발주받아 제조하는 사업장 직원이 아니며, 용역 등 계약에 따른 도급에 해당이 되지 않는 것으로 판단됩니다. 이때 선주 감독관에 대한 안전보건 조치 실시 주체는 누가 되는 것인지? (발주처인지 아니면 발주를 받은 사업장인지)
- 만약, 발주를 받은 사업장에서 선주 감독관에 대한 안전보건 조치를 해야 한다면 법적 근거와 지원해야 할 안전보건 조치 범위는 어디까지인지?
- 발주를 받은 사업장이 아닌 발주처가 선주 감독관에 대한 안전보건 조치 이행 의무가 있는 경우, 선주 감독관이 발주를 받은 사업장에서 감독 중 사고가 발생하였다면 그 책임은 누구에게 있으며, 법적 근거는 어떻게 되는지?

A : 선주 감독관이 발주처의 근로자라면, 발주처는 선주 감독관의 사로서 산업안전보건법 제38조 및 제39조 등에 따라 선주 감독관의 산업 재해를 예방하기 위한 안전･보건 조치를 해야 함, 
- 한편 선주 감독관이 발주처의 수급인인 경우, 발주처는 선주 감독관의 도급인으로서 산업안전보건법 제63조 및 제64조 등에 따라 안전･보건 조치를 해야 함.

Q : 교육 수당 때문에 상담 신청합니다. 파견업체에서 비비큐 배달 전문 매장에서 일하기 전 치킨 대학 가서 6일 동안 교육받아야 된대요. 혹시 교육 수당 받을 수 있나요? 처음 교육받는 얘기만 하고 수당 얘기 안 했어요.

A : 질의 내용만으로는 구체적인 상황을 알 수 없으나, 일반적으로 고용관계가 성립되기 전에 채용 여부를 결정하기 위한 교육을 받은 것에 대한 교육비는 고용관계에서 발생한 임금이 아니므로, 고용노동부에서 안내를 드리기가 어렵습니다. 
민사상 교육비 지급 청구가 가능한 부분인지에 대해서는 대한법률구조공단으로 문의하여 상담을 받아보시기 바랍니다.
단, 당해 교육이 본래의 근로에 준하는 직무교육으로서의 성격을 가지고 교육의 불참으로 인한 제재를 받는 등 강제성을 띤 경우라면 피교육자와 회사 간에 사용종속관계가 있다고 볼 수 있으므로 근로자에 해당하며, 이 경우 직무교육기간은 계속근로기간에 포함, 임금을 지급하여야 할 것입니다. 

- 아래의 상황에 해당하나 임금 등의 지급이 이루어지지 않은 경우 사업장 관할 노동청에 진정 제기가 가능할 것으로 사료됩니다. 
정식 채용 전 회사에서 실시한 교육을 받는 자가 근로기준법상의 근로자에 해당하는지 여부는 당해 교육이 본래의 근로에 준하는 직무교육으로서의 성격을 가지고 교육의 불참으로 인한 제재를 받는 등 강제성을 띤 경우라면 피교육자와 회사 간에 사용종속관계가 있다고 볼 수 있으므로 근로자에 해당하며, 이 경우 직무교육기간은 계속근로기간에 포함될 것이고, 동 교육이 향후 채용될 경우에 필요한 업무 적응 능력이나 적격성 여부 판단 등을 목적으로 하면서 교육의 수료실적에 따라 채용 여부를 결정하는 등 임의성을 띤 경우라면 피교육자와 회사 간에 사용종속관계가 있다고 보기 어려우므로 근로기준법상의 근로자에 해당하지 않으며 이 경우 직무교육기간은 계속근로기간에 포함되지 않습니다.(근기 68207-218, 2000.01.27. 참조)

Q : 근로기준법 36조를 봐도 모르겠어서 다시 질문 올립니다. 2020년 12월 07일 근로 시작, 익월 20일에 수당을 지급한다고 되어있습니다. 오늘 퇴직한다면 수당 받을 수 있는 건가요?

A : 임금이라 함은 사용자가 근로의 대가로 근로자에게 지급하는 일체의 금원으로서 복리후생적, 생활보조적 금품이라고 하더라도 근로자에게 계속적, 정기적으로 지급되고 그 지급에 관하여 단체협약, 취업규칙, 급여규정, 근로계약, 노동관행 등에 의하여 사용자에게 지급 의무가 지워져 있다면 그 명칭이나 현물 지급에 관계없이 모두 포함 
- 이러한 지급 관행 성립과 관련해서는 반드시 모든 근로자일 필요는 없으며, 일정한 조건 또는 기준에 달한 근로자에게 지급되는 것도 해당된다고 할 것임. 
* 예시) 식대, 교통비, 체력단련비, 하기휴가비, 명절귀향비, 김장보너스, 가족수당 등 사용자가 지급 의무 없이 은혜적, 호의적으로 지급하는 금품과 사용자의 재량에 의해 매년 그 지급 시기 및 지급액을 달리하거나 지급되지 아니하는 경우에는 사용자에게 그 지급 의무가 확정되는 임금성을 갖는다고 보기 어려움. 
* 예시) 격려금, 위로금, 포상금, 성과상여금(성과급) 등
위 내용을 참고로 임금에 해당하고 약정 내용이 확인되는 경우 관할노동청에 진정 제기 후 검토 가능할 것입니다. 
만일 임금에 대한 세부 판단 및 검토도 진정으로 가능하니 이 점 참고 바랍니다. 

※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고<고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조> 
② 인터넷을 통한 진정 제기<고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성>

Q : 근로시간 미준수 및 휴일근무수당 미지급 등 근로계약 미준수로 근로감독 청원을 하려 합니다. 현재 재직 중인데 익명 보호가 되는지요?

A : 2008년부터 취약근로자의 근로조건을 보호하고 근로감독의 현장 접근성을 높이기 위해 근로감독 청원제 도입하였습니다.
※ 청원법 제10조(위임규정) : 청원을 관장하는 기관은 청원의 처리 등 필요한 사항에 관하여 이 법에 위반되지 아니하는 범위 내에서 규칙을 제정할 수 있다.
○ 청원 사항(대상) : 사업장 근로감독이 필요한 사항
○ 청원권자 및 청원방법- 대상사업장에 재직 중 또는 재직했던 노동자, 그와 신뢰 관계에 있는 사람 *또는 노동조합, 시민단체 등 *배우자, 직계존속, 형제자매, 가족, 동거인 등- 실명이 원칙이나 익명도 가능하며, 최소한 ‘연락이 가능한 방법’을 기재하여야 실질적인 심사가 가능
○ 청원의 처리- 총괄 부서(노사상생지원과 또는 근로개선지도과)에서 접수 후 처리부서 분류 * 신고 사건으로 처리하는 것이 타당한 경우에는 청원인의 의견을 들어 신고 사건 담당부서로 분류 - 처리부서에서 심사 후 청원인에게 수리 여부 결정 통지(처리과 접수일로부터 14일 이내) - 처리부서에서 결정하기 어려운 사항은 청원심사위원회에 상정하여 처리 *근로감독 청원 불수리 사유
①진정, 고소, 고발, 재판, 행정심판, 조정, 중재 등 권리구제 절차가 진행 중인 경우
②허위 사실로 타인에게 형사처분 등을 받게 할 목적으로 청원하는 경우
③청원 내용이 불명확하여 보완 요구하였으나 보완 사항 미제출하는 경우
④대상 사업장이 특정되지 않아 보완 요구하였으나 보완 사항 미제출하는 경우
⑤최소한 연락 가능한 방법(주소, 전화번호 등)이 미기재되어 처리결과 통지가 불가능한 경우 - 근로감독을 실시하기로 결정한 때에는 수리 여부 통지일로부터 14일 이내 수시감독 실시 후 결과 통지 * 부득이한 경우 14일 범위 내에서 1회에 한하여 기간 연장 가능
○ 청원자의 신분 보호- 익명을 요구하는 청원은 근로기준법 제103조 등의 규정 취지에 따라 청원자의 신분을 보호 ※ 근로기준법 제103조(근로감독관의 의무) 근로감독관은 직무상 알게 된 비밀을 엄수하여야 한다.
《 신고 방법 》- 고용노동부홈페이지 → 민원마당 → 민원신청에서 해당 민원을 검색하여 직접 신청- 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객상담실을 방문하여 근로감독청원서 작성 제출 - 가까운 지방고용노동관서 고객상담실을 방문하여 근로감독청원서 작성 후 해당 기관으로 팩스 송부

Q : 포괄임금제 월 고정 초과시간 및 초과근로수당 산정하여 근로계약서에 기재를 적용하려고 합니다. 소프트웨어 개발직군과 일반사무직도 동의 하에 포괄임금제를 적용할 수 있는지 궁금합니다.

A : 죄송합니다. 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 

근로기준법 등 노동관계 법령에서는 별도로 포괄임금제에 대하여 규정하고 있는 바는 없습니다. 일반적으로 포괄임금제란 근로계약 체결 시 근로의 형태나 업무 성질상 법정 기준 근로 시간을 초과한 연장ㆍ야간ㆍ휴일 근로 등이 당연히 예정돼 있는 경우나 계산의 편의를 위해 노사 당사자 간 약정으로 연장ㆍ야간ㆍ휴일 근로 등을 미리 정한 후 매월 일정액의 제수당을 기본 임금에 포함해 지급하는 것을 말하는 것입니다.
이러한 포괄임금제를 도입하기 위해서는 단체협약ㆍ취업규칙 등에 그 근거가 있거나 개별 근로자의 동의가 있어야 하며, 포괄임금제로 지급되는 고정급이 당해 근로자의 실제 근로 시간에 따른 법정 연장ㆍ야간ㆍ휴일 근로 수당보다 적을 때는 그 차액을 추가로 지급해야 하는 등 근로자에게 불이익이 없고, 제반 사정상 정당하다고 인정되는 경우에 한해 그 유효성이 인정되며, 임금 및 수당 등이 법정 기준보다 하회하지 않는 등 위 조건을 충족하고 있다면 근로계약 체결 시 포괄임금제를 약정한 것만으로 근로기준법을 위반했다고 단정하기는 어렵습니다.(근로조건지도과-3072, 2008.8.6. 참조)

Q : 시급 9,000원 주 15시간 이상 일을 하였고 몇 번 빠진 적이 있습니다. 빠진 주의 주휴수당을 제외하고 받을 수 있나요? 그리고 시급 9,000원으로 주휴수당 계산을 하면 되는 것인가요?

A : 귀 질의 내용만으로는 안내가 어렵습니다. 근로기준법 제55조 제1항 및 같은 법 시행령 제30조 제1항에 따라 사용자는 근로자가 1주 동안의 소정근로일을 개근한 경우 근로자에게 1주일에 평균 1회 이상의 유급휴일(주휴일)을 부여하여야 하며, 또한 4주 동안을 평균하여 1주간 소정근로시간이 15시간 이상인 근로자가 1주간 소정근로일에 개근한 경우 주휴수당이 발생하게 됩니다. 주휴수당 미지급 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움받으시기를 바랍니다. 

◆ 진정 제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개'에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 퇴직금 정산 시 통상임금에 포함되는 수당 문의.
급여에 포함되는 수당 제외하고 교통비랑 식대를 별도로 받는 데 포함이 되나요? 상여금휴가비도 포함이 되나요? 떡값 수준의 금액입니다.

A : 통상임금이란 근로기준법 시행령 제6조 제1항에서 근로자에게 정기적이고 일률적으로 소정근로 또는 총 근로에 대하여 지급하기로 정한 시간급·일급·주급·월급 금액 또는 도급 금액이라 규정하고 있고, 대법원 전원합의체 판결(2012다89399, 2013. 12. 18.)과 고용노동부 통상임금 노사지도지침(2014. 1. 23.)에서 통상임금이라 함은 소정근로의 대가인 임금으로, 상여금과 제수당의 명칭보다는 지급조건과 운용 실태 등 객관적 성질을 기준으로 통상 임금성을 판단하게 되며, 정기적, 일률적, 고정적으로 지급되는 것을 요건으로 하고 있습니다. 
① 정기성이란 일정한 간격을 두고 계속적으로 지급되어야 함을 의미하고, 
② 일률성이란 모든 근로자뿐만 아니라 일정한 조건 또는 기준에 달한 모든 근로자에게 지급되는 임금을 의미하며, 이때 일정한 조건 또는 기준은 작업 내용이나 기술, 경력, 근속기간 등과 같이 소정근로의 가치평가와 관련된 조건이어야 하며, 
③ 고정성이란 통상임금이 초과근로수당 산정 등을 위한 기초 임금이므로 실제로 초과근로 등을 제공하기 전에 미리 확정되어 있어야 한다는 사전확정성을 의미합니다. 

※ 특정 시점에 재직 중인 근로자에게 한정하여 지급하는 경우(퇴직근로자에게 일할 계산하여 지급하지 않는 경우)에 해당하거나 일정 출근율을 조건으로 지급하는 경우 등은 고정성이 없음. 
따라서 어떠한 금품(수당)이 통상임금에 해당하는지는 그 금품의 명칭만으로는 판단할 수 없고 구체적인 지급 기준에 따라 판단하여야 할 것입니다. 
인터넷 상담으로는 사실관계 조사권이 없어 정확한 답변이 곤란하나, - 상여금의 경우 근로계약, 취업규칙 등으로 사용자에게 지급 의무가 지워져 있고 
① 매월 1회 지급하는 등 일정한 간격을 두고 계속적으로 지급되며, 
② 모든 근로자 또는 일정 기준에 달한 모든 근로자에게 지급되며, 
③ 출근율 등 다른 추가적인 조건 없이 월 중 입사하거나 퇴사할 경우 일할계산하여 지급하는 등 정기성, 일률성, 고정성을 모두 갖춘 경우 통상임금에 포함하여야 할 것입니다. 
보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할노동청 민원실로 직접 유선으로 확인하여 주시기를 바랍니다. 
참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유해 드립니다. 
고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 노동청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 배우자 출산 시 아빠의 휴무 유급 처리 10일 기간에 속한 주휴일 주휴수당 지급 또는 국경일이 겹치면 배우자 출산휴무와 주휴일 둘 다 유급 처리하는 것인지, 둘 중 하나만 유급 처리해야 하나요?

A : 죄송합니다. 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
근로기준법 제55조 제1항 및 같은 법 시행령 제30조 제1항에 따라 사용자는 근로자가 1주 동안의 소정근로일을 개근한 경우 근로자에게 1주일에 평균 1회 이상의 유급휴일(주휴일)을 부여하여야 하며, 또한 4주 동안을 평균하여 1주간 소정근로시간이 15시간 이상인 근로자가 1주간 소정근로일에 개근한 경우 주휴수당이 발생하게 됩니다. 
주의 전부를 배우자 출산휴가를 사용하였다면 해당 주의 주휴일에 대하여 주휴수당이 발생하지 않습니다. 한편 근로기준법 제55조 제2항에 따라 사용자는 근로자에게 대통령령으로 정하는 휴일을 유급으로 보장하여야 합니다. 
다만, 근로자대표와 서면으로 합의한 경우 특정한 근로일로 대체할 수 있습니다. 
여기서 "대통령령으로 정하는 휴일"이란 관공서의 공휴일에 관한 규정 제2조 각호(제1호는 제외한다.)에 따른 공휴일 및 같은 영 제3조에 따른 대체공휴일을 말합니다. 
관공서의 공휴일의 근로기준법상 유급휴일의 적용은 규모별로 3단계, 2년에 걸쳐 단계별 시행을 하고 있음에 따라, 근로자 300인 이상 및 국가·지자체·공공기관은 2020. 1. 1.부터, 근로자 30~300인 미만 사업장은 2021. 1. 1.부터, 근로자 5~30인 미만 사업장은 2022. 1. 1.부터 시행됩니다. 
제55조 제2항이 적용되는 사업장은 법정공휴일은 유급으로 보장하여야 할 것입니다.

Q : 육아기 근로시간 단축급여는 얼마나 지급되나요?

A : 육아기 근로시간 단축 개시일 기준으로 매주 최초 5시간 단축분은 통상임금의 100%(상한액 월 200만 원, 하한액 월 50만 원) 지급되며, 나머지 단축분은 통상임금의 80%(상한액 월 150만 원, 하한액 50만 원)를 기준으로 다음의 계산식*에 따라 단축한 근로시간에 비례하여 지급합니다. 

* 매주 최초 5시간 단축분 {통상임금의 100%(상한액 200만 원, 하한액 50만 원) × 5 / 단축 전 소정근로시간} + 나머지 근로시간 단축분 {통상임금의 80%(상한액 150만 원, 하한액 50만 원) × (단축 전 소정근로시간 - 단축 후 소정근로시간 - 5) / 단축 전 소정근로시간} 

* (예시) 통상임금 월 250만 원 근로자가 육아기 근로시간 단축으로 주 40시간에서 주 20시간으로 근무할 경우 (200만 원 x 5/40) + 150만 원 x ((40-20-5)/40)) = 812,500원 [참고사항] 
○ 단축 후 근로시간 : 주 15시간 이상 35시간 이내(하루 1시간씩 육아기 근로시간 단축도 가능) 
○ 육아기 근로시간 단축급여 모의계산은 고용보험 홈페이지(간편 모의계산 → 모성보호)에서 가능함.

Q : 배우자 출산휴가급여 신청은 어떻게 하나요?

A : 사업주로부터 배우자 출산휴가 확인서를 교부받아 사업장 또는 거주지 관할 고용센터에 방문이나 우편으로 제출하는 방법과 사업장에서 고용보험 홈페이지를 통해 배우자 출산휴가 확인서 제출 시 고용보험 홈페이지(또는 모바일 앱)에서 신청하는 방법이 있습니다. 
[참고사항] 
○ 온라인 신청경로 
- 사업장 : 고용보험 홈페이지 → 기업서비스 → 모성보호 → 배우자 출산휴가 확인서 
※ 배우자 출산휴가 확인서는 사업장에서 휴가 개시일 다음 날부터 등록 가능 - 근로자 : 고용보험 홈페이지 → 개인서비스 → 모성보호 → 출산전후(유산·사산·배우자) 휴가 급여 신청 
○ 구비서류 
- 사업장 : 배우자 출산휴가 확인서, 통상임금을 확인할 수 있는 자료(임금대장, 근로계약서 등) 사본 
- 근로자 : 출산전후휴가 급여(유산·사산휴가, 배우자 출산휴가) 등 신청서, 휴가기간 동안 사업주로부터 금품을 지급받은 경우 이를 확인할 수 있는 자료, 주민등록등본(급여신청서상 행정정보 공동이용 동의서에 동의하는 경우 생략 가능)

Q : 직장 내 성희롱 예방 교육 실시하려는데 해외 파견 근로자도 필수적으로 수강해야 하나요?

A : 직장 내 성희롱 예방 교육의 경우 사업장 내 모든 근로자를 대상으로 연 1회 이상 교육을 실시하여야 하며(사업주도 교육을 받아야 하며, 자체 교육 또는 위탁교육 모두 가능하며, 자체 교육 시 사업주가 직접 하거나 또는 내부 임원 등을 통해 교육을 실시할 수 있을 것으로 사료됨.), 사업의 규모나 특성 등을 고려하여 직원 연수·조회·회의, 인터넷 등 정보통신망을 이용한 사이버교육 등을 통하여 실시할 수 있으며, 상시 10명 미만의 근로자를 고용하는 사업 또는 사업주 및 근로자 모두가 남성 또는 여성 중 어느 한 성으로 구성된 사업의 경우에는 교육자료 또는 홍보물을 게시하거나 배포하는 방법으로 교육을 실시할 수 있습니다. 

상기와 같이 귀사의 소속 근로자라면 인터넷 등 정보통신망 등 다양한 방법을 통해서 교육수료가 가능하므로 예방 교육이 이루어져야 할 것으로 사료되나 귀 질의에 대해서는 실제 사업장 노무 지도, 근로감독을 행하는 사업장 관할 노동청 근로개선지도과로 문의하여 상담해 보심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다. 직장 내 성희롱 예방 교육 동영상, 리플릿 등은 ‘고용노동부 홈페이지 - 정보공개 - 기타정보 - 자주 찾는 자료실’에서 다운로드가 가능하므로 확인 후 교육에 활용하시기 바랍니다.

Q : 주 52시간 시행되어 퇴직금이 전년 말보다 감소할 때 금년 1월 급여 실적을 근거로 중간 정산 가능한지요? 2월이나 4~6월 급여 감소 시 신청 기한 없이 아무 때나 연말에라도 신청 가능한지요?

A : 제3조(퇴직금의 중간 정산 사유)
① 법 제8조 제2항 전단에서 "주택구입 등 대통령령으로 정하는 사유"란 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. <개정 2013. 12. 24., 2015. 12. 15., 2018. 6. 19., 2019. 7. 2., 2019. 10. 29., 2020. 11. 3.>
1. 무주택자인 근로자가 본인 명의로 주택을 구입하는 경우
2. 무주택자인 근로자가 주거를 목적으로 「민법」 제303조에 따른 전세금 또는 「주택임대차보호법」 제3조의2에 따른 보증금을 부담하는 경우. 이 경우 근로자가 하나의 사업에 근로하는 동안 1회로 한정한다.
3. 근로자가 6개월 이상 요양을 필요로 하는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람의 질병이나 부상에 대한 의료비를 해당 근로자가 본인 연간 임금 총액의 1천분의 125를 초과하여 부담하는 경우
가. 근로자 본인
나. 근로자의 배우자
다. 근로자 또는 그 배우자의 부양가족
4. 퇴직금 중간 정산을 신청하는 날부터 거꾸로 계산하여 5년 이내에 근로자가 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따라 파산선고를 받은 경우
5. 퇴직금 중간 정산을 신청하는 날부터 거꾸로 계산하여 5년 이내에 근로자가 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따라 개인회생절차 개시 결정을 받은 경우
6. 사용자가 기존의 정년을 연장하거나 보장하는 조건으로 단체협약 및 취업규칙 등을 통하여 일정 나이, 근속 시점 또는 임금액을 기준으로 임금을 줄이는 제도를 시행하는 경우
6의 2. 사용자가 근로자와의 합의에 따라 소정근로시간을 1일 1시간 또는 1주 5시간 이상 변경하여 그 변경된 소정근로시간에 따라 근로자가 3개월 이상 계속 근로하기로 한 경우
6의 3. 법률 제15513호 근로기준법 일부개정법률의 시행에 따른 근로 시간의 단축으로 근로자의 퇴직금이 감소되는 경우
7. 재난으로 피해를 입은 경우로서 고용노동부 장관이 정하여 고시하는 사유에 해당하는 경우
② 사용자는 제1항 각호의 사유에 따라 퇴직금을 미리 정산하여 지급한 경우 근로자가 퇴직한 후 5년이 되는 날까지 관련 증명 서류를 보존하여야 한다.
우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 근로 중 발생하는 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다. 보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할노동청 민원실로 직접 유선으로 확인하여 주시기를 바랍니다. 참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유해 드립니다.
고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 노동청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 타 업체에서 구두상으로 인격모독, 폭언, 외모 비하 등을 일삼는 거에 대해 신고가 가능한가요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
근로기준법 등 노동관계 법령은 일반적으로 해당 사업장의 노사 간 관계에 규정하고 있으며, 귀 질의의 경우에는 우리 부를 통한 구제는 불가할 것으로 사료됩니다. 
사업장 내 괴롭힘의 경우 아래 내용 참고 바랍니다. 
근로기준법 제76조의2, 제76조의3에 따른 직장 내 괴롭힘의 금지 및 직장 내 괴롭힘 발생 시 조치에 관한 법 규정은 직장 내 괴롭힘의 행위자를 처벌하는 내용이 아닌 직장 내 괴롭힘 발생 시 사내 해결 절차(사용자에게 신고)를 두도록 하고 있는 것이며, 만약 직장 내 괴롭힘을 신고한 근로자 및 피해 근로자 등에게 해고나 그밖에 불리한 처우를 사용자가 한 경우에는 처벌조항(근로기준법 제109조)을 두어 사용자를 처벌토록 규정하고 있습니다. 
따라서 원칙적으로 직장 내 괴롭힘의 경우 사업장 내 신고절차를 이용하여야 하며, 10인 이상 사업장임에도 사내 해결 절차 등이 없는 경우 관할 지방고용노동관서로 행정지도 요청 등이 가능하며, 오히려 사용자가 신고를 이유로 불이익을 가할 경우 이에 대하여 진정 제기가 가능합니다. 
직장 내 괴롭힘과 관련하여 행정지도, 진정 제기가 필요한 경우 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

<고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 육아휴직급여는 얼마나 지급되나요?

A : 육아휴직 개시일 기준 월 통상임금 기준으로 육아휴직 시작일부터 12개월까지는 통상임금의 80%(상한액 : 월 150만 원, 하한액 : 월 70만 원)를 지급합니다. 다만, 2021.12.31. 이전 육아휴직 기간에 대해서는 아래와 같이 지급합니다. 
① 육아휴직 시작일부터~ 3개월까지 : 통상임금의 80%(상한액 : 월 150만 원, 하한액 : 월 70만 원) 
② 육아휴직 4개월째부터~ 12개월까지 : 월 통상임금의 50%(상한액 : 월 120만 원, 하한액 : 월 70만 원) 또한, 이 금액은 육아휴직 기간 동안 모두 지급되는 것은 아니며 육아휴직 기간 동안에는 육아휴직 급여액의 75%를 지급받고 육아휴직 종료 후 직장에 복직하여 6개월 이상 계속 근무한 경우 육아휴직급여 나머지 25%를 지급받을 수 있습니다. 
[참고사항] 
○ 육아휴직 종료 후 복직하여 6개월 이전에 근로자의 귀책사유가 없는 비자발적인 사유로 퇴사한 경우 육아휴직급여 사후지급금(25%) 지급 가능 
○ 육아휴직급여 모의계산은 고용보험 홈페이지(간편 모의계산 → 모성보호)에서 가능함

Q : 연말정산 환급금을 줄 의무가 없다고 합니다. 입사 시 세금 지원을 해준다는 얘기도 일절 없었고 계약서에도 표기되어 있지 않습니다.

A : 「소득세법」 제137조에 따른 근로소득세액의 연말정산에 의한 환급금은 당해연도에 이미 원천 징수하여 납부한 소득세가 당해 종합소득산출세액에서 같은 법 제134조 제4항 각호의 세액공제를 한 금액을 초과하는 때에 그 초과액을 당해 근로소득자에게 소득세법 시행령이 정하는 바에 따라 환급하는 금원으로서, 
- 「근로기준법」 제36조 소정의 근로자가 사망 또는 퇴직한 경우에 사용자가 그 지급 사유가 발생한 때부터 14일 이내에 지급하여야 할 임금, 보상금, 그밖에 일체의 금품에 해당합니다.(대법2009도2357, 2011. 05. 26. 참조) 
따라서, 귀하께서 근로소득세에 대한 연말정산 환급금을 지급받지 못한 경우라면 사업장 소재지 관할 고용노동(지)청에 아래의 방법으로 진정 등을 제기하시면 근로감독관의 수사 결과에 따라 조치될 것입니다. 

※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고<고용노동부 홈페이지→ 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조> 
② 인터넷을 통한 진정 제기<고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성>

Q : 가끔 1시간 반 일찍 퇴근하는데 이것이 조퇴라면서 3번당 연차 1개라는데 그럼 3시간 30분씩 손해 봅니다. 이런 주장이 가능하나요? 취업규칙엔 없는 암묵적 제도입니다.

A : 죄송합니다. 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 

연차유급휴가는 원칙적으로 1일 단위로 사용하는 것이며, 사용자 일방의사로 사용케 할 수 없습니다. 
다만, 근로자가 근로를 제공하지 않은 시간에 대하여는 사용자가 임금을 지급하지 않을 수 있습니다. 임금, 연차수당 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

◆ 진정 제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 퇴직연금 중도 인출 시 신청일 기준으로 역순해서 1년으로 할 수 있는 법 규정이 있으면 관련 법 규정을 알려 주시기 바랍니다.

A : 기 안내드린 바와 빠른 상담에서 확인되는 관련 질의회신은 아래와 같습니다. 

- 근로자가 특정시점(예; 2009.12.31)을 기준으로 퇴직금 중간정산을 신청할 경우 이에 사용자가 승낙하여 퇴직금을 중간정산하여 지급할 수도 있고, 사용자가 승낙하지 않아 지급하지 않을 수도 있음. 
따라서 퇴직금 중간정산을 위한 산정기준은 노사가 합의한 시점을 기준으로 산정해야 함.(임금복지과-705, 2010.02.09.) 

우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 근로 중 발생하는 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다. 보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할노동청 민원실로 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유 드립니다. 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 노동청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 1년 3개월을 공백 없이 주 15시간 이상 근로하였습니다만 처음 5개월은 아르바이트, 이후 10개월은 기간제근로자라는 이유로 퇴직금 요청을 거부당했습니다. 퇴직금 수령 가능한가요?

A : 죄송합니다. 귀 질의 내용만으로는 명확한 안내가 불가합니다. 
근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
근로계약 기간의 단절 없이 1년 이상 계속 근로하였다면 퇴직금이 발생할 것으로 사료되나, 이에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

◆ 진정 제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 육아휴직급여 신청은 어떻게 하나요?

A : 육아휴직 급여는 사업장 또는 거주지 관할 고용센터에 방문, 우편으로 신청하거나 고용보험 홈페이지에서 온라인(모바일)으로 신청 가능합니다. 
다만, 사업장에서 고용보험 홈페이지를 통해 육아휴직 확인서를 제출했을 경우에 한하여 1회차부터 온라인(모바일) 신청이 가능하고, 사업주로부터 육아휴직 확인서를 직접 교부받은 경우에는 2회차부터 온라인(모바일) 신청이 가능합니다. 

[참고사항] 
○ 온라인 신청경로 - 사업장 : 고용보험 홈페이지 → 기업서비스 → 모성보호 → 육아휴직 확인서 
※ 육아휴직(육아기근로시간 단축) 확인서는 사업장에서 육아휴직 개시일 다음 날부터 등록 가능 
- 근로자 : 고용보험 홈페이지 → 개인서비스 → 모성보호 → 육아휴직급여 신청 
○ 구비서류 - 사업장 : 육아휴직(육아기근로시간 단축) 확인서, 통상임금을 확인할 수 있는 자료(임금대장, 근로계약서 등) 사본 
- 근로자 : 육아휴직(육아기근로시간 단축) 급여 신청서, 육아휴직기간 동안 사업주로부터 금품을 지급받은 경우 이를 확인할 수 있는 자료, 부모와 자녀관계를 확인할 수 있는 주민등록등본(육아휴직급여 신청서상 행정정보 공동이용 동의서에 동의하는 경우 생략 가능)

Q : 취업규칙에 명시된 휴일에 차후 보상을 약속받고 근무하였으나 휴가나 임금을 지불하지 않겠다고 합니다. 근로자는 그냥 받아들여야 하나요?

A : 법정휴일은 근로기준법 제55조에 의한 휴일(주휴일)과 근로자의 날 제정에 관한 법률에 의한 휴일(근로자의 날)이 있음, 약정휴일은 사용자와 근로자 간에 정한 휴일을 말함. 관공서의 공휴일에 관한 규정에 의한 휴일(명절, 국경일, 선거일 등)은 관공서가 업무를 하지 않는 휴일로 노동관계 법령에 의한 휴일이 아니므로 노사당사자 간에 이날들을 휴일로 약정하지 않았다면 근로일에 해당함. 
위와 같이 일요일이 주휴일에 해당하여 근무를 하는 경우 휴일수당이 가산됩니다. 또한 휴일수당 중 8시간까지 50%, 8시간이 넘어가는 시간에 대해서는 100% 가산수당이 붙으며 야간근로(22~06시까지)는 별도 50%의 가산수당이 붙으니 참고 바랍니다. 허나 그저 휴무일이 경우 별도 가산수당은 없습니다. 
참고로, 근로기준법 개정(18.3.20.)으로 공휴일과 대체공휴일을 근로기준법상 유급휴일로 보장하는 규정은 아래와 같이 사업장 규모별로 시행됨을 알려드립니다. --> 시행시기: (300인 이상 및 공공기관 등<20.1.1.>, 30~300인 미만<21.1.1.>, 5~30인 미만<22.1.1.> 근로기준법 위반 사항에 대하여 검토 또는 구제가 필요한 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 
재직근로자의 경우 임금정지지급일 이후, 퇴직근로자는 퇴직일로부터 14일 이내 지급받지 못한 경우 근무지 관할 노동청에서 진정을 제기 가능함. 

※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고<고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조> 
② 인터넷을 통한 진정 제기<고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성>

Q : 특수건강진단에 대하여 알고 싶어요.

A : 특수건강진단은 산업안전보건법 제130조제1항의 규정에 의해 유해인자에 노출되는 근로자에게 특수건강진단을 실시하여 질환을 예방하고 근로자 건강을 보호·유지하기 위하여 실시하여야 합니다. 
○ 실시대상 
- 상시근로자 1명 이상 사업장으로 분진, 소음, 화학물질 등 직업병 발생원인이 되는 유해인자 (산업안전보건법 시행규칙 [별표 22] 참고)에 노출되는 업무에 종사하는 근로자 
- 건강진단 실시결과 직업병 유소견자로 판정받은 후 작업전환을 하거나 작업장소를 변경하고, 직업병 유소견 판정의 원인이 된 유해인자에 대한 건강진단이 필요하다는 의사의 소견이 있는 근로자 
○ 실시방법 
1. 특수건강진단 대상근로자 선정 
2. 고용노동부 장관이 지정한 건강진단기관에 특수건강진단 의뢰 
3. 유해인자별 주기적인 특수건강진단 실시 4. 건강진단결과 사후관리 조치 이행 
○ 실시주기 
- 유해인자에 노출되는 업무에 대한 배치 전 건강진단을 실시한 날부터 유해인자별로 정해진 시기 및 주기에 따라 실시 
※ 대상 유해인자별 시기(배치 후 첫 번째 특수건강진단) 및 주기는 → 산업안전보건법 시행규칙[별표23]을 참고

Q : 육아기 근로시간 단축급여 신청은 어떻게 하나요?

A : 육아기 근로시간 단축급여는 사업장 또는 거주지 관할 고용센터에 방문, 우편으로 신청하거나 고용보험 홈페이지에서 온라인(모바일)으로 신청 가능합니다. 
다만, 사업장에서 고용보험 홈페이지를 통해 육아기근로시간 단축 확인서를 제출했을 경우에 한하여 1회차부터 온라인(모바일) 신청이 가능하고, 사업주로부터 육아기근로시간 단축 확인서를 직접 교부받은 경우에는 2회차부터 온라인(모바일) 신청이 가능합니다. 

[참고사항] 
○ 온라인 신청경로 
- 사업장 : 고용보험 홈페이지 → 기업서비스 → 모성보호 → 육아기 근로시간 단축 확인서 
※ 육아휴직(육아기근로시간 단축) 확인서는 사업장에서 육아기 근로시간 단축 개시일 다음 날부터 등록 가능 
- 근로자 : 고용보험 홈페이지 → 개인서비스 → 모성보호 → 육아기 근로시간 단축급여 신청 

○ 구비서류 
- 사업장 : 육아휴직(육아기근로시간 단축) 확인서, 통상임금을 확인할 수 있는 자료(임금대장, 근로계약서 등) 사본 
- 근로자 : 육아휴직(육아기근로시간 단축) 급여 신청서, 육아기 근로시간 단축기간 동안 사업주로부터 금품을 지급받은 경우 이를 확인할 수 있는 자료, 부모와 자녀관계를 확인할 수 있는 주민등록등본(육아기 근로시간 단축급여 신청서상 행정정보 공동이용 동의서에 동의하는 경우 생략 가능)

Q : 폐업 예정 통보로 일주일 후 사직서를 안 쓰고 퇴사했는데 권고사직인가요?
해고 예고 수당 청구는 안 되는 건지요?

A : 권고사직이란 사용자가 근로자에게 사직을 권유하여 근로자가 자발적으로 동의하는 경우 성립되는 합의 퇴직을 말하며, 합의 퇴직의 경우 당사자 일방의 청약에 대하여 상대방이 승낙함으로써 근로관계를 종료시키는 것을 말하며 이는 근로기준법상 해고에 해당하지 않습니다. 
한편 근로기준법 제26조에 따라 사용자는 근로자를 해고(경영상 이유에 의한 해고를 포함)하려면 적어도 30일 전에 예고를 하여야 하고, 30일 전에 예고를 하지 아니 하였을 때에는 30일분 이상의 통상 임금의 해고 예고 수당을 지급하여야 합니다. 
다만, 근로자가 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우, 천재ㆍ사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우, 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우로서 고용노동부령으로 정하는 사유에 해당하는 경우에는 해고 예고 수당을 지급하지 아니할 수 있습니다. 
귀 질의 내용만으로는 안내가 불가하며, 해고 예고 수당에 대한 다툼은 사업장 소재지 관할 지방고용노동관서로 상담 후 진정 제기 등을 통하여야 할 것입니다.

※ 고용노동부 홈페이지> 기관소개> 조직안내> 소속기관> 관할 지방관서 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 2016.01.01~2020.12.31까지 5년을 근무했는데 실업급여 인정 일수가 모의계산을 했을 때는 240일이었는데 왜 210일로 산정되었는지 궁금합니다. 아무래도 잘못된 거 같아요.

A : 실업급여는 퇴직 당시 귀하의 연령과 고용보험 가입 기간, 이직확인서상의 임금 처리 내역(퇴사 전 3개월의 평균임금)에 따라 소정급여일수 및 소정급여가 부여되므로, 귀하의 질의만으로는 빠른 인터넷 상담상 전산 조회 및 실무 처리가 불가하여 정확한 답변 안내가 어려운 점 양해바라며, - 대략적인 실업급여는 실업급여 계산기를 통해 확인하시면 될 것입니다.
○ 고용보험 가입기간(피보험기간)과 퇴직 당시 연령에 따라 120일~270일(개정 전: 90일~240일) 범위 내 인정
50세 미만자로서- 1년 미만: 120일/1년 이상~3년 미만: 150일/3년 이상~5년 미만: 180일/5년 이상~10년 미만: 210일/10년 이상: 240일
50세 이상 및 장애인의 경우- 1년 미만: 120일/1년 이상~3년 미만: 180일/3년 이상~5년 미만: 210일/5년 이상~10년 미만: 240일/10년 이상: 270일
그러나, 귀하의 수급기간, 수급 급여 등은 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회가 필요하니 정확한 대상 여부 및 산정기간 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. - 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 재택근무 중, 새 직원 근무로 회사 사직을 요청받았는데 그럴 경우 권고사직 실업 급여 지불 요청하였지만, 사측에서 기존 외국인 고용 못 하게 된다고 안 된다고 하는데 맞나요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 

권고사직이란 사용자가 근로자에게 사직을 권유하여 근로자가 자발적으로 동의하는 경우 성립되는 합의 퇴직을 말하며 합의 퇴직의 경우 당사자 일방의 청약에 대하여 상대방이 승낙함으로써 근로관계를 종료시키는 것을 말하며 이는 근로기준법상 해고에 해당하지 않습니다. 
권고사직은 근로자가 당연히 거부할 수 있으며 실제 권고사직이 이루어진 경우에는 사용자는 고용 보험 상실 신고 및 이직 확인서 제출 시 실제 사유에 따라 작성하여 제출하여야 합니다. 
만약 사용자가 허위로 고용 보험 상실 신고를 한 경우에는 사업장 소재지 관할 근로복지공단으로 피보험 자격 확인 청구 등을 통하여 도움받으실 수 있으며, 이직 확인서 이직 사유를 허위로 작성한 경우에는 사업장 소재지 관할 고용센터로 문의하여 도움받으실 수 있습니다. 

관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터 찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 1대1 수업을 하는 학원의 강사로 일하고 있습니다. 주 5회, 3시간씩 일하기로 계약했는데 원장으로부터 타당치 않게 주 4회 출근을 통보받았습니다. 이런 경우 노동법 위반으로 신고 가능한가요?

A : 귀 질의 내용만으로는 근로기준법 위반 사항 확인은 어렵습니다. 근로기준법 제17조에 따라 사용자는 근로계약을 체결(혹은 변경)할 때 임금, 소정근로시간, 주휴일, 연차휴가, 그밖에 대통령령으로 정하는 근로조건을 명시하여야 하며, 사용자는 임금의 구성항목·계산 방법·지급 방법, 소정근로시간, 주휴일, 연차휴가 등이 명시된 서면을 근로자에게 교부하여야 합니다.
근로조건은 근로자와 사용자가 동등한 지위에서 자유의사에 의하여 결정하여야 하고, 결정된 근로조건은 각자가 이를 준수하고 성실하게 이행하여야 하며, 만약 사용자가 근로계약기간 중에 근로자의 동의 없이 일방적으로 근로계약의 내용을 변경(근로조건을 저하)하는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 그 부분에 한해 무효가 되고, 무효가 된 부분은 변경(저하)하기 전의 근로조건이 적용됩니다.(근로기준팀-6855, 2006.11.27. 참조) 
또한 제17조에 따라 명시된 근로조건이 사실과 다를 경우에 근로자는 근로조건 위반을 이유로 손해의 배상을 청구할 수 있으며 즉시 근로계약을 해제할 수 있습니다.(근로기준법 제19조제1항) 개별 상담이 필요하시다면 사업장 소재지 관할 지방고용노동관서 고객지원실로 문의 바랍니다. 

※ 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 지방관서 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 2019년도 8월 27일 입사로 근무 중으로 연차를 1회만 사용한 상태, 올 2월에 연차 수당을 회사서 지불하기로 했을 경우 며칠로 받을 수 있나요? 14일 치인가요, 아니면 24일 치인가요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 귀 질의 내용만으로 안내가 불가합니다. 

2019. 8. 27. 입사자의 경우 입사일로부터 11개월간 개근하고 매 1년간 출근율이 80% 이상이라면 아래와 같이 연차 유급 휴가가 발생합니다. 

- 산정 기간 : 1년 미만(월 개근 시), 발생 일자 : 매월 27일(2019. 9. 27., …, 2020. 7. 27.), 산정 일수 : 11일 
- 산정 기간 : 2019. 8. 27.~2020. 8. 26.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2020. 8. 27., 산정 일수 : 15일 2020. 3. 31. 이전에 월 개근에 따라 발생한 연차 유급 휴가는 발생일로부터 1년이 사용이 가능하고 2020. 3. 31. 이후 월 개근에 따라 발생한 연차 유급 휴가는 입사일을 기준으로 1년이 되는 시점까지 사용이 가능하며 1년간 출근율에 의하여 발생한 연차 유급 휴가는 발생일로부터 1년간 사용이 가능합니다. 사용 기간이 경과하였으나 미사용한 연차 유급 휴가에 대하여는 연차 수당이 지급되어야 하며 근로자 퇴직 시에도 미사용한 연차 유급 휴가가 있다면 연차 유급 휴가 미사용 수당이 지급되어야 할 것입니다.

Q : 아내의 둘째 출산으로 인하여, 첫째 아이를 돌보기 위한 가족돌봄휴가를 사용해야 할 상황입니다. 회사에서는 발생한 적이 없어서 특별한 절차가 없다는데, 어떻게 신청해야 하나요.

A : 먼저 아내 분의 출산이 이루어진 경우에는 배우자 출산휴가도 사용이 가능한 점 참고 바랍니다. 
배우자 출산휴가 청구 절차에 대하여 별도로 법으로 정한 바는 없으나, 구두 서면 등을 통하여 청구가 가능할 것입니다. 
다만 배우자 출산휴가 기간은 유급 10일에 해당하며(휴일 휴무일은 휴가 기간에 미포함), 출산일로부터 90일 이내 청구가 가능하고 1회에 한하여 분할 사용할 수 있습니다. 
한편 가족돌봄휴가의 경우 사업주는 근로자가 가족(조부모 또는 손자녀의 경우 근로자 본인 외에도 직계비속 또는 직계존속이 있는 등 대통령령으로 정하는 경우는 제외한다.)의 질병, 사고, 노령 또는 자녀의 양육으로 인하여 긴급하게 그 가족을 돌보기 위한 휴가(가족돌봄휴가)를 신청하는 경우 이를 허용하여야 합니다. 
가족돌봄휴가를 신청하려는 근로자는 가족돌봄휴가를 사용하려는 날, 가족돌봄휴가 중 돌보는 대상인 가족의 성명ㆍ생년월일, 가족돌봄휴가 신청 연월일, 신청인 등에 대한 사항을 적은 문서(전자문서를 포함한다.)를 사업주에게 제출하여야 합니다.

Q : 연차 관련 문의드립니다. 근속년수 1년 11개월 퇴사할 경우 연차는 1년 미만 11개만 적용하면 되는지요? 2년 차 1개월 부족함에 따라 추가 15개 연차는 무시하면 되는지요?

A : 아니요, 근로자가 만 1년 근무한 경우 근로자가 입사일로부터 11개월간 개근하고 1년간 출근율이 80% 이상이라면 총 발생하는 연차유급휴가는 26일(11일+15일)입니다. 
만 2년 근로한 경우에는 개근과 출근율에 따라 41일(11일 + 15일 + 15일)이 발생합니다. 근로기준법 제60조 제1항에 따라 사용자는 1년간 80퍼센트 이상 출근한 근로자에게 15일의 유급휴가를 주어야 하며,
○ 같은 법 제60조 제2항에 따라 사용자는 계속하여 근로한 기간이 1년 미만인 근로자 또는 1년간 80퍼센트 미만 출근한 근로자에게 1개월 개근 시 1일의 유급휴가를 주어야 하며, 
○ 같은 법 제60조 제4항에 따라 사용자는 3년 이상 계속하여 근로한 근로자에게 제1항에 따른 휴가에 최초 1년을 초과하는 계속 근로 연수 매 2년에 대하여 1일을 가산한 유급휴가(총휴가일 수는 25일 한도)를 주어야 합니다.(상시 5인 이상 사업장 적용) 
○ 개정 이전 근로기준법에서 제60조 제3항＊을 삭제한 현행 근로기준법은 2018. 5. 29.부터 시행되고 있으며, 현행 근로기준법에 따른 연차휴가 부여는 시행일 기준으로 계속근로기간이 1년 미만인 근로자에 대하여 적용되며, 적용대상은 시행일(2018. 5. 29.) 
당시 계속근로기간 1년 미만인 근로자, 즉 2017. 5. 30. 입사자부터 적용되고 있어, ○ 2017. 5. 30. 입사자부터는 연간 출근율에 따라 발생하는 연차휴가(법 제60조 제1항)와 입사 후 1년 미만의 기간 동안 월 개근에 따라 발생하는 연차휴가(법 제60조 제2항)을 별도로 부여하여야 합니다.
＊ 근로기준법 제60조 제3항: 사용자는 근로자의 최초 1년간의 근로에 대하여 유급휴가를 주는 경우에는 제2항에 따른 휴가를 이미 사용한 경우에는 그 사용한 휴가 일수를 15일서 뺀다. 
예를 들어 2017. 7. 1. 입사하여 2020. 12. 31.에 퇴직할 경우 입사일로부터 11개월간 개근하고 연간 출근율이 매년 80% 이상이라면 입사일 기준으로 연차유급휴가를 산정할 시 아래와 같이 총 57일의 연차유급휴가가 발생할 것으로 사료됩니다.

- 산정 기간: 1년 미만(월 개근 시), 발생 일자: 매월 1일(2017. 8. 1., …, 2018. 6. 1.), 산정 일수: 11일
- 산정 기간: 2017. 7. 1.~2018. 6. 30.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2018. 7. 1., 산정 일수: 15일
- 산정 기간: 2018. 7. 1.~2019. 6. 30.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2019. 7. 1., 산정 일수: 15일
- 산정 기간: 2019. 7. 1.~2020. 6. 30.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2020. 7. 1., 산정 일수: 16일

Q : 퇴직금
①19 2.7~12.31 계약 근무
②20.1.1~12.31 계약 근무
이 경우 20년도 1년만 계속근로기간으로 보는 건지 19년도 2월부터 계속근로기간으로 보는 건지 궁금합니다.

A : 일반적으로는 계약기간 만료 통보, 자의에 의한 퇴직원 제출, 퇴직금 및 4대 보험 정산 등을 거쳐 유효하게 근로관계가 단절된 후 신규입사 절차를 거쳐 새로운 기간제 근로계약을 체결하고 근무하는 형태라면 각각 별도의 근로계약에 의한 근무기간으로 보아야 하는 것이 원칙입니다.
다만 기간의 단절이 있는 근로계약이 수년간 반복되어 계약을 계속 체결하는 것이 관행화되어 있고, 노사당사자 모두 그렇게 기대하면서 사실관계에 있어서도 특정기간이 도래하면 재계약을 체결한 후 동일한 근로를 제공하고 사용자는 그 대상으로서 임금을 지급하는 형태의 근로관계가 반복되었다면, 반복적으로 체결한 근로계약 전 기간을 계속 근로로 인정할 수도 있습니다.(고용차별개선정책과-682, 2009.07.14.) 

- 만약, 귀사가 상기의 행정해석과 같이 계약기간 만료 통보, 자의에 의한 퇴직원 제출, 퇴직금 및 4대 보험 정산 등을 거쳐 유효하게 근로관계가 단절된 후 신규입사 절차를 거친 경우라면 각각의 근로기간으로 볼 수 있습니다.

Q : 퇴직 증명서가 필요하여 회사에 연락과 메시지를 보냈으나 확인하였음에도 무응답일 때는 어떻게 하나요?

A : 근로기준법 제39조(사용증명서)에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 후라도 사용 기간, 업무 종류, 지위와 임금, 그밖에 필요한 사항에 관한 증명서를 청구하면 사실대로 적은 증명서를 즉시 내주어야 하며, 근로자가 요구한 사항만을 적어야 합니다. 근로기준법 시행령 제19조(사용증명서의 청구)에 따라 법 제39조 제1항에 따라 사용증명서를 청구할 수 있는 자는 계속하여 30일 이상 근무한 근로자로 하되, 청구할 수 있는 기한은 퇴직 후 3년 이내로 한다. 사용증명서 미발급 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움받으시기를 바랍니다.
◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 기타 진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인 인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개'에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 실업 급여 신청을 2월 중에 하려고 합니다. 1월 중에 단기 아르바이트를 하게 됐는데 실업 급여 신청에 문제가 없는지와 수급액에 변동이 생기는지 문의드립니다.

A : 실업 급여는 고용보험 가입자가 최종 이직일 전 18개월간 피보험 단위 기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고 사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책 사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급 요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직 활동에 대하여 노력하는 경우 실업 급여가 지급됩니다. 
상기 안내와 같이 최종 사업장의 이직 사유와 근로 이력으로 수급 여부를 판단하므로 퇴사 후 타 사업장에서 근로가 이루어진 경우라면 이전 사업장의 퇴사 사유로 적용이 어려울 수 있으며 귀 질의만으로는 단기 아르바이트의 근로 형태가 상용인지, 일용인지, 고용 보험 가입 신고가 이루어진 경우인지 등 사실 관계 확인이 어려워 귀 질의만으로는 수급 여부 판단 안내가 어렵습니다. 

귀하의 수급 여부는 고용 보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회가 필요하니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다.

고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관> 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 육아 휴직 확인서를 사업주가 서면으로 작성하고 온라인 X 수령 후 근로자가 고용노동센터에 가서 육아 휴직을 신청할 수 있는가요?

A : 우리 부 육아 휴직 급여 신청에 대한 문의라면 아래 내용 참고 바랍니다. 육아 휴직 개시일 기준으로 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(입양 자녀 포함)를 양육하기 위하여 육아 휴직을 30일 이상 부여받은 피보험자 (남·여 불문) 중 아래의 요건 모두 갖춘 근로자여야 합니다. 육아 휴직 개시 전 피보험 단위 기간이 통산하여 180일 이상일 것. 육아 휴직 시작일 이후 1개월부터 끝난 후 12개월 이내에 신청할 것. 즉 육아 휴직 급여 신청은 사업장에서 육아 휴직이 시작된 후 1개월 이후부터 신청(1개월 단위)이 가능합니다. 한편 사업주가 육아 휴직 확인서를 고용 보험 홈페이지를 통한여 온라인으로 등록이 가능하나, 귀 질의와 같이 근로자에게 서면으로 주어 관할 고용센터에 제출하는 것도 가능할 것으로 사료됩니다.

※ 사업장에서 고용 보험 홈페이지(기업 회원 로그인)를 통해 휴가 개시일 다음 날부터 확인서 등록 가능. (사업장) 육아 휴직(육아기 근로 시간 단축) 확인서 : 기업서비스 → 모성보호→ 육아휴직 확인서 또는 육아기 근로 시간 단축 확인서 육아 휴직 급여 신청 시 구비 서류는 아래와 같습니다.
- 육아 휴직(육아기 근로 시간 단축) 급여 신청서
- 육아 휴직(육아기 근로 시간 단축) 확인서 (최초 1회만 제출, 사업주 작성 서식)
- 육아 휴직 개시일 현재 통상 임금을 확인할 수 있는 자료 (임금 대장, 근로 계약서 등)
- 육아 휴직 기간 동안 사업주로부터 지급받은 금품이 있는 경우 해당 자료. 부모(육아 휴직 사용자)와 대상 자녀 관계를 확인할 수 있는 주민등록등본 등 (등본상 따로 되어 있는 경우 가족관계부) 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 3개월 정착 수당 받고 그 후로는 기본급 없이 인센티브로만 급여를 받아왔는데 퇴사 후 임금을 못 받아 임금체불 신고하려 알아보니 노동자로 인정이 되지 않는다는데 정말인가요? 임금을 받으려면 어떻게 해야 하나요?

A : 근로기준법상 근로자인 경우 임금체불 신고 가능하나 근로자가 아닌 경우 민사소송으로 사업주에게 청구하셔야 합니다. 
근로기준법상 근로자성 여부 판단은 관할 노동청에 임금체불 진정서를 넣으면 근로감독관이 사실관계 확인 후 판단을 내릴 것이며 구체적 판단기준은 아래와 같습니다. 
① 업무 내용이 사용자에 의해 정해지는지 여부 
② 취업규칙 등의 적용을 받으며 업무 수행 과정에 있어서도 사용자로부터 구체적이고 직접적인 지휘감독을 받는지 여부 
③ 사용자에 의해 근무시간과 근무장소가 지정되고 이에 구속되는지의 여부 
④ 근로자 스스로가 제 3자를 고용하여 업무를 대행케 하는 등 업무 대체성이 있는지의 여부 
⑤ 비품 원자재 작업도구 등의 소유관계 
⑥ 보수가 근로 자체의 대가적 성격을 가지는지의 여부 
⑦ 근로소득세의 원천 징수 여부 
⑧ 근로 제공 관계의 계속성과 사용자에의 전속성 유무 정도 
⑨ 사회보장제도 등 다른 법령에 의해 근로자 지위를 인정해야 하는지 여부 
⑩ 양 당사자의 경제 사회적 조건 등 당사자 사이의 관계 전반에 나타나는 사정 등을 종합적으로 고려하여 판단합니다.

Q : 아버지가 작년 말일 퇴직하셨고, 2월까지 산재 급여를 받고 계시는데 실업 급여는 현재 신청 가능한가요? 그리고 다른 데 취직하면 조기 재취업 수당은 언제 신청하고, 얼마를 받게 되나요?

A : 산재 요양 급여 수급 중 실업 급여 수급은 불가합니다. 수급 기간 연기가 필요한 경우에 해당한다면 연기 수급 기간 연기 신고 후 산재 요양 급여 수급 종료 후 실업 급여를 수급하시기 바랍니다.
* 수급 기간 연기란 이직 후 12개월의 수급 기간 중 임신, 출산, 육아, 질병, 부상 등으로 취업할 수 없는 경우 12개월의 기간에 그 취업할 수 없는 기간만큼 수급 기간을 연기(최대 수급 기간 4년)하여 구직 급여를 유예하여 지급함으로써 수급 자격자가 불이익을 받지 않도록 하는 제도입니다. 수급 기간(12개월) 내에 관할 고용센터에 수급 기간 연기 사유 신고서 제출하여야 하며, 본인 또는 대리인이 직접 관할 센터를 방문하거나 우편으로 신청 가능합니다. 
제출 서류는 수급 기간 연기 사유 신고서, 수급 자격증 (수급 자격증을 발급받은 경우에만 제출), 기타 수급 기간 연기 사유를 입증할 수 있는 서류(치료 기간이 명시된 진단서 등) 등이 있습니다. 
한편 조기 재취업 수당은 대기 기간(실업 신고일로부터 7일)이 지난 후 재취업한 날의 전날을 기준으로 같은 법 제50조에 따른 소정 급여 일수를 2분의 1 이상 남기고 재취업하여 안정된 직업에 12개월 이상 계속하여 고용되거나 12개월 이상 사업을 계속하여 영위하는 경우에 지급되는 것입니다. 
개별 상담이 필요하신 경우 거주지 관할 고용센터로 문의 바랍니다. 

관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 부당한 업무로 인해 못 하겠다고 하였더니 직장 상사가 나가라고 하여서 나가게 되었는데 제가 보상받을 수 있는 제도가 있나요?

A : 죄송합니다. 귀 질의 내용만으로는 안내가 어렵습니다. 
권고사직이란 사용자가 근로자에게 사직을 권유하여 근로자가 자발적으로 동의하는 경우 성립되는 합의 퇴직을 말하며 근로기준법상 해고에 해당하지 않습니다. 
한편 해고란 사용자의 일방적 의사로 근로 계약을 종료시키는 것으로 해고의 자유는 경제적·사회적으로 약자의 지위에 있는 근로자에게 직장 상실의 위험을 의미하므로 근로기준법은 해고의 자유를 여러 방면으로 제한하고 있습니다. 
근로기준법 제23조 제1항에 따라 사용자는 근로자에게 정당한 이유 없이 해고, 휴직, 정직, 전직, 감봉, 그 밖의 징벌을 하지 못하며 근로기준법 제28조에 따라 사용자가 근로자에게 부당 해고 등을 하면 부당 해고 등을 당한 날로부터 3개월 이내에 근로자는 노동위원회에 구제를 신청할 수 있습니다. (상시 5인 이상 사업장 적용) 
상시 5인 이상 사업장에서 근로 중 해고당하여 해고의 정부당 여부에 대하여 다투고자 하신다면 사업장 소재지 관할 지방노동위원회로 상담 후 부당 해고 등 구제 신청을 통하여 도움받으시기를 바랍니다.
◆ 부당 해고 등 구제 신청
① 민원24 홈페이지 접수 : 민원24에 접속하여 인터넷 민원 신청 → 부당 해고 구제 신청
② 사업장을 관할하는 지방노동위원회에 직접 방문하거나 우편ㆍ팩스로 「부당 해고 구제 신청서」 제출. 한편 근로기준법 제26조에 따라 사용자는 근로자를 해고(경영상 이유에 의한 해고를 포함)하려면 적어도 30일 전에 예고를 하여야 하고, 30일 전에 예고를 하지 아니하였을 때에는 30일분 이상의 통상 임금을 해고 예고 수당을 지급하여야 합니다. 
다만, 근로자가 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우, 천재ㆍ사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우, 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우로서 고용노동부령으로 정하는 사유에 해당하는 경우에는 해고 예고 수당을 지급하지 아니할 수 있습니다. 상시 근로자 수와 관계없이 근로자를 해고하려는 경우 해고 30일 전에 예고하여야 하나 예고하지 않은 경우에는 해고 예고 수당이 지급되어야 할 것이고, 해고 예고 수당이 미지급된 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움받으시기를 바랍니다.

◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원 마당 → 민원 신청 → 서식 민원(신청) → 임금 체불 진정 신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성>

Q : 배우자 출산 휴가 문의드립니다. 회사에서 지급되는 휴가가 10일인데 검색해 보니 회사가 5일분을 국가에서 5일분을 부담한다고 해요. 국가에서 5일 부담하면 거기에 청구할 수 있는 방법이 있나요?

A : 배우자 출산 휴가 10일은 유급으로 부여되어야 하며 우리 부 지원이 가능한 경우에 한하여 지원 부분에 대하여는 사용자가 유급 보장 의무를 면제받습니다. 우리 부 배우자 출산 휴가 급여는 아래 요건을 충족하는 경우 지원이 이루어집니다. 
① 「남녀고용평등법」 제18조의2에 따른 배우자 출산 휴가를 사용한 근로자일 것 
② 배우자 출산 휴가가 끝난 날 이전에 「고용보험법」 제41조에 따른 피보험 단위 기간이 통산하여 180일 이상일 것 우리 부 요건을 충족하지 못하는 경우에는 사업장에서 10일을 모두 유급으로 보장하여야 합니다. 신청 절차는 아래와 같습니다.

○ 방문/우편 : 신청인의 거주지 또는 사업장 관할 고용센터에 제출
○ 온라인 : 고용 보험 홈페이지 접속 후 (회원 가입, 공인 인증서 로그인 후 가능) - (사업장) 배우자 출산 휴가 확인서 : 기업 서비스 → 모성 보호 → 배우자 출산 휴가 확인서 - (근로자) 배우자 출산 휴가 급여 신청서 : 개인 서비스 → 모성 보호 → 출산 전후 (유산, 사산, 배우자) 휴가 급여 신청 → 배우자 출산 휴가 제출 서류는 아래와 같습니다. 
① 출산 전후 휴가 급여 등 신청서 (별지 제105호) 1부 ② 배우자 출산 휴가 확인서 (별지 제107조의2) 1부 ③ 통상 임금을 확인할 수 있는 자료 (임금 대장, 근로 계약서 등) 사본 1부 ④ 휴가 기간 동안 사업주로부터 통상 임금에 해당하는 금품을 지급받은 경우 이를 확인할 수 있는 자료 ⑤ 주민등록등본(급여 신청서상 행정 정보 공동 이용 동의서에 동의하는 경우 생략 가능)

※ 배우자 출산 휴가 급여 등 신청서, 배우자 출산 휴가 확인서 등은 고용보험 홈페이지에서 다운로드 가능 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 청년내일채움공제 가입신청 시 온라인 경로와 필요서류가 무엇인가요?

A : 청년내일채움공제 가입신청 시 온라인 경로는 아래와 같으며 필요한 신청서식*은 온라인으로 작성 후 제출하면 됩니다. 다만, 사안에 따라 운영기관에서 추가서류를 요청할 수 있습니다. 
* 청년 : 청년내일채움공제 참여 신청서(청년용) 및 개인정보수집이용에 대한 동의서 
* 기업 : 청년내일채움공제 참여 신청서(기업용) 및 중소기업 지원사업 통합관리시스템 정보 활용을 위한 동의서, 개인정보수집이용에 대한 동의서 

■ 온라인 경로 
① 워크넷-참여신청(청년, 기업 → 워크넷) - 운영기관은 기업과 청년이 동일한 곳으로 선택하여야 함 * (청년) 청년내일채움공제 홈페이지 → 개인회원 로그인 → 마이페이지 → 개인회원 서비스 → [나의 참여현황]에서 [청년내일채움공제 신청(2년)] 버튼 클릭 → 신청서 작성 후 운영기관을 선택하여 [신청] 버튼 클릭 
* (기업) 청년내일채움공제 홈페이지 기업회원 로그인 → 마이페이지 → 기업회원 서비스 → [구인신청관리]에서 [청년내일채움공제 신청(2년)] 버튼 클릭 → 신청서 작성 후 운영기관을 선택하여 [신청] 버튼 클릭 
② 중소벤처기업진흥공단-청약신청 (청년,기업 → 중진공) - 기업이 청약신청 후 청년이 순차적으로 신청하여야 함(공동인증서 로그인 필요) 
* (청년) 중소벤처기업진흥공단 청약홈페이지 → 청년내일채움공제 → [청약]에서 사업자등록번호, 핵심인력명 등을 입력한 후 [청약신청] 버튼 클릭, 약관 동의를 거쳐 핵심인력 정보를 입력한 후 [최종제출] 버튼 클릭 
* (기업) 중소벤처기업진흥공단 청약홈페이지에서 [청년내일채움공제] → [청약] → [공제상품선택]에서 신청할 상품을 선택하여 핵심인력명, 정규직 채용일 등을 입력한 후 [청약신청] 버튼 클릭, 약관 동의를 거쳐 업체 정보를 입력한 후 [최종제출] 버튼 클릭

Q : 해고 통보로 바로 퇴직함. 가게 사정으로 당장 한 번에 지급은 어려워 나눠서 보내준다 했을 때 알았다고 대답했음. 14일이 지났지만 한 푼도 못 받음. 동의한 게 문제가 될까요? 기다려야 하나요?

A : 임금체불 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

◆ 진정 제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’ 클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

귀하께서 진정(혹은 고소·고발)을 제기한다면 근로감독관은 신고인·피신고인 또는 참고인 등을 조사하여 관련 증빙자료를 수집하며, 사건과 직·간접적으로 관련되는 부분에 대하여 조사를 수행하게 되며, 근로계약서, 출·퇴근 기록, 통장 사본, 기타 귀하의 주장을 입장할 근거자료(문자내역, 통화 기록, 녹취 등) 등을 지참하여 진정 조사를 받으시기 바랍니다.

Q : 2018년도 3월 2일에 입사하였는데 각 연도별 연차를 알 수 있을까요? 관련 노동법도 알고 싶습니다.

A : 근로기준법 제60조 제1항에 따라 사용자는 1년간 80퍼센트 이상 출근한 근로자에게 15일의 유급 휴가를 주어야 하며 
○ 같은 법 제60조 제2항에 따라 사용자는 계속하여 근로한 기간이 1년 미만인 근로자 또는 1년간 80퍼센트 미만 출근한 근로자에게 1개월 개근 시 1일의 유급 휴가를 주어야 하며 
○ 같은 법 제60조 제4항에 따라 사용자는 3년 이상 계속하여 근로한 근로자에게 제1항에 따른 휴가에 최초 1년을 초과하는 계속 근로 연수 매 2년에 대하여 1일을 가산한 유급 휴가(총휴가일 수는 25일 한도)를 주어야 합니다. (상시 5인 이상 사업장 적용) 
○ 개정 이전 근로기준법에서 제60조 제3항을 삭제한 현행 근로기준법은 2018. 5. 29.부터 시행되고 있으며 현행 근로기준법에 따른 연차 휴가 부여는 시행일 기준으로 계속 근로 기간이 1년 미만인 근로자에 대하여 적용되며 적용 대상은 시행일(2018. 5. 29.) 당시 계속 근로 기간 1년 미만인 근로자 즉, 2017. 5. 30. 입사자부터 적용되고 있어 
○ 2017. 5. 30. 입사자부터는 연간 출근율에 따라 발생하는 연차 휴가(법 제60조 제1항)와 입사 후 1년 미만의 기간 동안 월 개근에 따라 발생하는 연차 휴가(법 제60조 제2항)를 별도로 부여하여야 합니다. 
근로기준법 제60조 제3항 : 사용자는 근로자의 최초 1년간의 근로에 대하여 유급 휴가를 주는 경우에는 제2항에 따른 휴가를 이미 사용한 경우에는 그 사용한 휴가 일수를 15일서 뺀다. 
2018. 3. 2. 입사자가 입사일로부터 11개월간 개근하고 매 1년간 출근율이 80% 이상이라면 아래와 같이 연차 유급 휴가가 발생합니다.

- 산정 기간 : 1년 미만(월 개근 시), 발생 일자 : 매월 1일(2018. 9. 1., …, 2019. 7. 1.), 산정 일수 : 11일
- 산정 기간 : 2018. 3. 2.~2019. 3. 1.(출근율 80% 이상), 발생 일자 : 2019. 3. 2., 산정 일수 : 15일
- 산정 기간 : 2019. 3. 2.~2020. 3. 1.(출근율 80% 이상), 발생 일자 : 2020. 3. 2., 산정 일수 : 15일
- 산정 기간 : 2020. 3. 2.~2021. 3. 1.(출근율 80% 이상), 발생 일자 : 2021. 3. 2., 산정 일수 : 16일
- 산정 기간 : 2021. 3. 2.~2022. 3. 1.(출근율 80% 이상), 발생 일자 : 2022. 3. 2., 산정 일수 : 16일
- 산정 기간 : 2022. 3. 2.~2023. 3. 1.(출근율 80% 이상), 발생 일자 : 2023. 3. 2., 산정 일수 : 17일

Q : 국민내일배움카드 재직자 신청 문의
주 5일 일 3시간 주 15시간 근무 시 사업장에서 산재고용보험 가입을 하지 않아 근로자는 근로계약서로 재직자 전형 국민내일배움카드를 신청할 수 있나요?

A : 근로자 유형으로 신청하시고자 한다면 고용 보험상 취득, 가입신고가 이루어져 전산상 확인이 가능하여야 할 것으로 사료됩니다. 
공무원, 사립학교 교직원, 45세 미만 대규모기업 근로자(월평균 임금 300만 원 이상인 자), 영세자영업자(연 매출 1억 5천만 원 이상인 자), 특수형태근로종사자(월평균 소득 300만 원 이상인 자), 졸업 예정 학년이 아닌 고등학생·대학생, 만 75세 이상자
- 상기 대상이 아니라면 실업자 재직자, 특수형태근로자, 자영업(일정 소득 이하)의 여부와 상관없이 직업훈련이 필요할 경우 지원이 가능합니다. 
2020.1.1.부터 국민내일배움카드는 실업자, 재직자 구분 없이 하나로 통합하며, 유효기간은 5년, 지원 한도는 300만 원~500만 원입니다. 실업자, 재직자 모두 직업훈련포털(HRD-Net)을 통해 카드를 발급받을 수 있으며, 장기훈련(140시간 이상)을 받고자 하는 경우에는 고용센터 상담·심사 절차(2주소요)를 거쳐 수강 가능합니다. 
다만, 국민내일배움카드 발급요건은 고용센터 담당자의 상담을 통해 이루어지므로 번거로우시더라도 거주지 관할 고용센터로 문의하시거나, 140시간 이상의 과정을 수료하시고자 하신다면 신분증을 지참하여 거주지 관할 고용센터를 방문하여 상담을 진행하시는 것이 좋을 것으로 사료됩니다. (코로나로 유선 상담으로 훈련 상담 대체 가능) 
- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 고용센터 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 퇴직금 문의합니다. 현재 한 곳에서 5년째 근무 중이며 12월 대표자가 바뀌고 퇴직금 정산 받음. 회사가 어려워 그만둬야 하고 정산 후 석 달 안에 그만둬야 하며 석 달 치 퇴직금은 받을 수 있는 건가요?

A : 일반적으로는 계약 기간 만료 통보, 자의에 의한 퇴직원 제출, 퇴직금 및 4대 보험 정산 등을 거쳐 유효하게 근로관계가 단절된 후 신규 입사 절차를 거쳐 새로운 기간제 근로 계약을 체결하고 근무하는 형태라면 각각 별도의 근로 계약에 의한 근무 기간으로 보아야 하는 것이 원칙이지만 기간의 단절이 있는 근로 계약이 수년간 반복되어 계약을 계속 체결하는 것이 관행화되어 있고, 노사 당사자 모두 그렇게 기대하면서 사실 관계에 있어서도 특정 기간이 도래하면 재계약을 체결한 후 동일한 근로를 제공하고 사용자는 그 대상으로서 임금을 지급하는 형태의 근로관계가 반복되었다면 반복적으로 체결한 근로 계약 전 기간을 계속 근로로 인정할 수도 있습니다. (고용차별개선정책과-682, 2009.07.14.)
- 만약, 귀사가 상기의 행정 해석과 같이 계약 기간 만료 통보, 자의에 의한 퇴직원 제출, 퇴직금 및 4대 보험 정산 등을 거쳐 유효하게 근로관계가 단절된 후 신규 입사 절차를 거친 경우라면 각각의 근로 기간으로 볼 수 있습니다. 
우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용 노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 근로 중 발생하는 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다. 
보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도 관할노동청 민원실로 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니 동 시간 이후에 연결하시길 권유해 드립니다. 
고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 노동청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 1년 계약직 사업장에서 19. 3. 1.~19. 12. 31. 근무 후 1년 재계약하여 20. 01. 01.~20. 04. 30.까지 근무했는데 19년도 근무 때 퇴직금 미지급에 서명을 하여 못 받았습니다. 받을 수 있나요?

A : 근로자퇴직급여 보장법에 따른 법정 퇴직금은 ① 근로기준법상 근로자로 근무를 하여야 하며 ② 퇴직일을 기준으로 역산하여 4주 평균으로 1주 소정 근로 시간이 15시간 이상인 기간이 ③ 근로 단절 없이 1년 이상이 될 경우에 해당 기간에 대해서 퇴직금이 발생하게 됩니다. 질의 내용만으로 구체적인 사실 관계를 알 수 없으나 계약 기간 만료 통보, 자의에 의한 퇴직원 제출, 퇴직금 및 4대 보험 정산 등을 거쳐 유효하게 근로관계가 단절된 후 신규 입사 절차를 거쳐 새로이 채용된 것이라면 각각 근로 계약 기간으로 보아야 할 것으로 사료되며 만약 계약 기간 연장 시 별도의 퇴사 절차 및 신규 입사 절차 없이 동일 조건의 근로 계약을 반복하여 체결하였다면 반복되는 근로 계약의 기간을 모두 합산하여 근로 계약 기간으로 보아야 할 것으로 사료됩니다. 

귀하의 질의만으로는 계속근로 기간 판단, 안내가 어려우니 상기 안내 내용을 참고하시기 바라며 당사자 간 다툼이 있다면 사업장 관할 노동청 고객 상담실로 문의하여 법 적용 여부 및 차후 진행 절차에 대해 상담 후 안내받으심이 좋을 듯합니다. 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관> 관할 지청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 청년내일채움공제에서 기업이 내는 돈은 얼마인가요? 
적립이라고는 하는데 그 개념이 잘 이해가 가지 않습니다. 
기업은 달마다 신청만 하면 되는 건가요?

A : [2년 형]
○ (청년 적립) 청년 본인은 2년간 300만 원 적립 (매월 12.5만 원)
○ (기업→청년) 채용유지지원금 2년간 300만 원 지원받아 적립 (1, 6, 12, 18, 24개월 등 2년간 5회, 가상계좌에 적립)
○ (정부→청년) 취업지원금 2년간 600만 원 적립 (1, 6, 12, 18, 24개월 등 2년간 5회, 가상 계좌에 적립) → 중소기업 취업 청년이 정규직으로 2년간 근속 시 1,200만 원 목돈 마련

- 기업
가. 납입 대상 : 청년 공제 가입 자격을 갖춘 기업으로서, 중진공에 청약 신청 후 청약 승낙을 받은 기업
나. 납입 기간 : 청약 승낙일(공제 계약 성립일)로부터 24개월(2년)까지
다. 납입(적립) 금액(기업 기여금) 및 시기
- 채용유지지원금(총 300만 원)을 주기별로 적립(1개월/6/12/18/24개월)
라. 납입(적립) 방법 : 고용센터에서 기업에 대한 채용유지지원금 지급 시 기여금으로 기업명의 가상 계좌에 지급(적립)
- 실질적으로 기업에서 별도 부담하는 돈은 없으며 고용센터에서 기업에 대해 지원 시 기여금 명목으로 가상 계좌에 적립됩니다.

상기의 지침상 내용을 참고하시기 바라며, 청년내일채움공제 가입 절차 및 자격 요건에 대해서는 청년내일채움공제 홈페이지 '자주 하는 질문'에 안내가 되어있으니 확인 가능합니다. 좀 더 자세한 사항에 대해서는 실무 운영기관인 청년내일채움공제 홈페이지 하단에서 귀하의 거주지, 사업장 소재지 등을 관할하는 운영 기관을 검색하여 문의하시면 자세한 안내가 가능할 것으로 사료됩니다.

Q : 포괄임금제 계약서에 기본급은 8,590원이고 나머지 금액은 주휴수당으로 한다고 명시한 경우, 시급 12,000원을 받았을 때 통상시급은 계약서에 쓴 기본급 8,590원이 되는 건가요?

A : 귀 질의만으로는 당사자 간 약정한 근로내역 및 근로 사실관계 확인이 어려워 시급 산정, 안내가 어려우니 이점 양해바라며 아래의 내용을 참고하시기 바랍니다. 
통상임금이란 근로자에게 정기적이고 일률적으로 소정근로 또는 총 근로에 대하여 지급하기로 정한 시간급 금액, 일급 금액, 주급 금액, 월급 금액 또는 도급금액을 말합니다.(근로기준법 시행령 제6조) 대법원에서는 소정근로의 대가성, 정기성, 일률성, 고정성 등을 통상임금의 판단기준으로 판시한 바가 있습니다.(대법 2012다89399, 선고 2013.12.18. 참조) 통상임금은 근로기준법 시행령 제6조제2항에 따라 시간급으로 산정하는 것이 원칙이며, 시간급 통상임금이란 1시간에 지급키로 한 통상임금에 포함되는 임금액입니다. 

- 일급으로 정해진 임금을 시간급 통상임금으로 환산하는 방법: 일급 금액 ÷ 1일의 소정근로시간수
- 주급으로 정해진 임금을 시간급 통상임금으로 환산하는 방법: 주급 금액 ÷ 1주 소정근로시간 + 주휴시간 통상임금 산정기준 시간 수는 소정근로시간 외에 유급으로 처리되는 주휴일 등의 시간을 합산한 시간입니다.(사업장의 약정휴일 등에 따라 달라질 수 있음.) 
- 월급으로 정해진 임금을 시간급 통상임금으로 환산하는 방법: 월급 금액÷{(1주 소정근로시간 + 주휴시간) × 365일/7일 ÷12월}

Q : 실업 급여 회사 이전 관련 동일 경로로 네이버는 편도 1시간 30분 이상 다음 지도는 1시간 20분 이상 검색. 그러나 다음 시간 때문에 인정 안 됨. 이에 명확한 기준은? 실제 출퇴근 1시간 30분 이상 됨.

A : 실업 급여는 고용 보험 피보험자인 근로자가 ① 고용 보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용 보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약 기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다.

실업 급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항에 의거 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 중 통근이 곤란(통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로, 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말한다)하게 된 경우의 사유로는 ① 결혼 ② 사업장의 이전 ③ 지역을 달리하는 사업장으로의 전근 ④ 배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전 ⑤ 그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우(통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우)가 있습니다.

※ 정당한 이직 사유로 인정되기 위해서는 그 사유와 이직일 간에 통상적으로 인정되는 인과 관계가 있어야 함. 통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로, 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말하며 「통상의 교통수단」이라 함은 대중교통을 말하되, 회사에서 출퇴근 차량 등을 제공하는 경우에는 그를 기준으로 판단하게 됩니다. 실업 급여 수급 자격에 대한 개별 판단은 거주지 관할 고용센터에서 이루어집니다.

Q : 1년 계약직에 14년 일하다 계약 만료되고 59세에 퇴사해서 실업 급여 신청했더니 제가 정규직이고 자발적으로 퇴사한 거라 못 준다고 하네요. 받을 수 있는 방법이 있나요? 

A : 실업 급여는 고용 보험 피보험자인 근로자가 ① 고용 보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용 보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약 기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직 (개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다.

기간제 및 단시간 근로자 보호 등에 관한 법률 제4조에 따라 사용자는 2년을 초과하지 아니하는 범위 안에서 기간제 근로자를 사용할 수 있으며, 2년을 초과하여 기간제 근로자로 사용하는 경우에는 그 기간제 근로자는 기간의 정함이 없는 근로 계약을 체결한 근로자로 봅니다. 
다만 사업의 완료 또는 특정한 업무의 완성에 필요한 기간을 정한 경우, 휴직·파견 등으로 결원이 발생하여 당해 근로자가 복귀할 때까지 그 업무를 대신할 필요가 있는 경우, 근로자가 학업·직업 훈련 등을 이수함에 따라 그 이수에 필요한 기간을 정한 경우, 고령자(만 55세 이상)와 근로 계약을 체결한 경우, 전문 지식·기술이 필요한 경우, 정부의 복지 정책·실업 대책 등에 따라 일자리를 제공하는 경우 등은 예외로 봅니다. 
단서 조항의 예외 사유가 아니한 2년을 초과하여 기간제 근로자로 근로한 경우에는 기간의 정함이 없는 근로자에 해당합니다. 따라서 만약 귀하의 의사로 근로관계를 종료하고 퇴직한 것이라면 실업 급여 수급은 불가할 것으로 사료됩니다.

* 2년 이하의 근로 계약의 경우에도 사용자의 재계약 의사가 있음에도 근로자가 계약 만료로 퇴직한 경우에는 실업 급여 수급이 불가합니다. 
만약 사용자의 의사에 따른 근로관계 종료에 대하여 부당 해고 여부에 대하여 다투고자 하는 경우에는 사업장 소재지 관할 지방노동위원회로 부당 해고 구제 신청을 통하시기 바라며 고용 보험 상실 신고 상실 사유에 대한 정정이 필요한 경우에는 사업장 소재지 관할 근로복지공단으로 문의하여 도움받아 보시기 바랍니다.

Q : 청년내일체험공제에 가입 요건이 취업성공패키지를 통하면 무조건 취업할 때 공제에 가입한 기업에서만 가능하다는데 인턴에서 전환이 된 경우에는 취업성공패키지만을 통하여 가입할 수는 없는 건가요?

A : 1. 청년내일채움공제의 참여 자격은 만 15세 이상 34세 이하 청년으로 인턴제·취업성공패키지·일학습병행제 사업에 참여하고 있는 사람을 대상으로 하고 있습니다. 
-○ (인턴제) 인턴제 참여한 자로 인턴 기간 수료 후 정규직으로 전환된 청년입니다. 
다만, 당해 사업장에서 3개월 이상 현장 연수 등을 받은 경우 수료일로부터 6개월 이내 채용 시 인턴 기간을 수료한 것으로 간주하여 즉시 정규직으로 채용 및 청년 공제 가입이 가능합니다. 
○ (취업성공패키지) 취업성공패키지 참여하여 아래 각 호에 해당하는 자로서 정규직으로 취업한 청년입니다. 
① 취업성공패키지 1유형 참여 청년으로서 초기상담일부터 1개월 이상 참여하고 있는 사람 중 1단계를 마치고 2단계 또는 3단계에 참여하고 있거나 3단계를 마친 자 
※ 단, 1개월 미만 참여자의 경우에도 1단계를 마치고 2단계 또는 3단계에 참여하고 있는 사람 중 구직 등록 기간이 3개월 이상 또는 실업기간이 3개월 이상인 사람 
② 취업성공패키지 2유형 참여 청년으로서 1단계를 마치고 2단계 또는 3단계에 참여하고 있거나 3단계를 마친 자 관련 사이트: 청년내일채움공제 홈페이지에서 검색하시면 보다 더 구체적인 정보를 확인할 수 있습니다. 
- 동 제도를 참여하지 않았다면 신청이 어려울 것으로 사료되며, 상세한 문의는 관할 고용센터 청년내일채움공제 담당직원에게 인적사항을 알려주신 후 상담받으시길 바랍니다.

Q : 1. 연차 사용 시 근로일수로 포함시켜 주어야 하는 의무가 있나요?
2. 연차 사용 시 통상 임금으로 각종 수당도 포함시켜 주어야 하는지요?

A : 1. 연차휴가는 유급휴일로 근로기간에 포함되어야 할 것입니다. 
2. 통상임금이란 근로기준법 시행령 제6조제1항에서 근로자에게 정기적이고 일률적으로 소정근로 또는 총 근로에 대하여 지급하기로 정한 시간급·일급·주급·월급 금액 또는 도급 금액이라 규정하고 있고, 대법원 전원합의체 판결(20XX다xxxxx, 2013.12.18.)과 고용노동부 통상임금 노사지도지침(2014.1.23.)에서 통상임금이라 함은 소정근로의 대가인 임금으로, 상여금과 제수당의 명칭보다는 지급조건과 운용실태 등 객관적 성질을 기준으로 통상 임금성을 판단하게 되며, 정기적, 일률적, 고정적으로 지급되는 것을 요건으로 하고 있습니다. 
① 정기성이란 일정한 간격을 두고 계속적으로 지급되어야 함을 의미하고, 
② 일률성이란 모든 근로자뿐만 아니라 일정한 조건 또는 기준에 달한 모든 근로자에게 지급되는 임금을 의미하며, 이때 일정한 조건 또는 기준은 작업 내용이나 기술, 경력, 근속기간 등과 같이 소정근로의 가치평가와 관련된 조건이어야 하며, 
③ 고정성이란 통상임금이 초과근로수당 산정 등을 위한 기초 임금이므로 실제로 초과근로 등을 제공하기 전에 미리 확정되어 있어야 한다는 사전확정성을 의미합니다. 

※ 특정 시점에 재직 중인 근로자에게 한정하여 지급하는 경우(퇴직근로자에게 일할 계산하여 지급하지 않는 경우)에 해당하거나 일정 출근율을 조건으로 지급하는 경우 등은 고정성이 없음. 
어떠한 금품(수당)이 통상임금에 해당하는지는 그 금품의 명칭만으로는 판단할 수 없고 구체적인 지급 기준에 따라 판단하여야 할 것입니다. 
인터넷 상담으로는 사실관계 조사권이 없어 정확한 답변이 곤란하나, 
- 상여금의 경우 근로계약, 취업규칙 등으로 사용자에게 지급 의무가 지워져 있고 ① 매월 1회 지급하는 등 일정한 간격을 두고 계속적으로 지급되며, ② 모든 근로자 또는 일정 기준에 달한 모든 근로자에게 지급되며, ③ 출근율 등 다른 추가적인 조건 없이 월 중 입사하거나 퇴사할 경우 일할계산하여 지급하는 등 정기성, 일률성, 고정성을 모두 갖춘 경우 통상임금에 포함하여야 할 것입니다. 

우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 근로 중 발생하는 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다. 
보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할노동청 민원실로 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유 드립니다. 
고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관>관할 노동청 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 유선상으로 부당하게 부서 이동 통보를 받아 그에 응하지 않았더니 업무와 전혀 관련 없는 청소, 정리 등만 시키는데 이것도 부당 인사 발령, 직장 내 괴롭힘에 해당하나요?

A : 근로기준법 제4조에 따라 근로 조건은 근로자와 사용자가 동등한 지위에서 자유의사에 의하여 결정하여야 하고 같은 법 제5조에 따라 근로자와 사용자는 각자가 단체 협약, 취업 규칙과 근로 계약을 지키고 성실하게 이행할 의무가 있습니다. 
업무에 대하여 근로자가 어떠한 일을 하여야 하는지[作爲(작위)]와 하지 말아야 하는지[不作爲(부작위)]에 대한 의무를 진다고 볼 수 있으며 이러한 의무는 근로 계약·취업 규칙(회사 규정 포함)·단체 협약 등에 근거를 둔다고 볼 수 있고 그 규정된 내용이 법령에 반하거나 사회 통념상 합리성이 없어 위법·부당한 사항이 아닌 한 근로자는 이를 지켜야 하며, 취업 규칙·근로 계약 등에 규정이 없더라도 민법상 신의성실의 원칙에 기초하여 이른바 충실 의무가 발생함으로써 근로자는 일정한 작위 또는 부작위 의무를 진다고 할 수 있습니다. 
한편 근로기준법 제23조 제1항에 따라 사용자는 근로자에게 정당한 이유 없이 해고, 휴직, 정직, 전직, 감봉, 그 밖의 징벌을 하지 못하며 근로기준법 제28조에 따라 사용자가 근로자에게 부당 해고 등을 하면 부당 해고 등을 당한 날로부터 3개월 이내에 근로자는 노동위원회에 구제를 신청할 수 있습니다. (상시 5인 이상 사업장 적용) 
귀 질의 내용만으로 구체적인 사실 관계를 확인할 수 없으나 근로자의 업무는 근로 계약 등에 따라 결정되므로 부서 이동 및 업무 변경, 업무 배치가 근로 계약, 취업 규칙 등에 정하여진 바 없고 사회 통념상 합리성이 있다고도 보기 힘든 경우라면 근로자가 거부할 수 있을 것이고 만약 근로 시간의 변동이 일어나는 경우라면 당연히 근로자의 동의가 있어야만 변경이 가능할 것입니다. 
다만 사용자가 귀하에 대하여 업무 겸직 지시 등의 사실만으로 근로기준법 등 노동관계 법령 위반이라고 보긴 어렵습니다. 한편 귀하께서 속한 사업장이 상시 근로자 수 5인 이상이라면 귀하께서 업무를 거부함을 이유로 사용자가 인사 조치를 한 경우 해당 인사 조치의 정·부당 여부에 대하여 다툼이 있는 경우 사업장 소재지를 관할하는 지방노동위원회로 구제 신청을 통하여 도움받으실 수 있습니다.
◆ 부당 해고 등 구제 신청
① 민원24 홈페이지 접수 : 민원24에 접속하여 인터넷민원신청 → 부당해고구제신청
② 사업장을 관할하는 지방노동위원회에 직접 방문하거나 우편ㆍ팩스로 「부당해고 구제신청서」 제출.

Q : 내일배움카드가 유효 기간이 지나면 어찌해야 하나요? 5년이 지나면 사용을 못 하나요?

A : 기발급받은 내일배움카드의 유효 기간이 만료되었다면 국민내일배움카드를 새롭게 발급할 수 있으나 실업자, 재직자 내일배움카드 모두 계좌 발급일로부터 1년이 지난 날을 의미. 재직자 내일배움카드의 유효 기간이 3년이라도 1년이 지났다면 이에 해당합니다.
○ 기존 카드의 ‘사용 금액’에 따라 발급 신청 ‘유예 기간’이 부여될 것입니다. 
- 100만 원 미만 : 유효 기간 종료일부터 3개월이 지난 후 국민내일배움카드 발급신청 가능
- 100만 원 이상 : 유효 기간 종료일부터 6개월이 지난 후 국민내일배움카드 발급 신청 가능
우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용 노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 전산 조회가 불가하여 구체적인 지원 현황 등의 민원 처리 현황에 대하여는 안내가 곤란한 점 양해를 구합니다. 보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도 관할고용센터 담당자에게 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 참고로, 업무 집중 시간대 (10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관> 관할 고용센터 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 근로기준법 2조 1항 사용자의 사정으로 15일간 휴업을 했습니다. 그 기간 70% 임금이 지급되어 퇴직금 산정 시, 임금 지급되었기 때문에 평균 임금에 포함된다고 하는데 정말 그런 건가요?

A : 평균 임금이란 산정 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다. (근로기준법 제2조 제1항 제6호) 
근로기준법 시행령 제2조제1항에 따라 ① 사용자의 귀책 사유로 인하여 휴업한 기간 ② 출산 전후 휴가 기간 ③ 업무 수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간 ④ 육아 휴직 기간, ⑤ 쟁의 행위 기간 ⑥ 병역법·예비군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간 (다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함) ⑦ 업무 외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승인을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균 임금 산정 기간 및 임금에서 공제합니다. 
따라서 평균 임금 산정 시 산정 제외 기간이 포함된 경우에는 아래의 산식으로 평균 임금을 산정합니다.

* (퇴직 전 3월간 금품 합계 - 3월 중 산정 제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월간 총일수 - 3개월 중 산정 제외 기간의 일수) 만약 퇴직 전 3월간이 모두 산정 제외 기간에 해당한다면 산정 제외 사유 발생 전 3개월을 기준으로 평균 임금을 산정합니다.

Q : 5인 미만 사업장이고 경영 악화로 말일까지만 근무하라고 구두로 통지받았습니다. 이 경우 사직서를 써야 하나요? 정리 해고로 실업 급여와 해고 예고 수당을 받으려 하는데 신청 어떻게 하나요?

A : 사직서, 사직 절차, 사직서 작성 등에 대해서는 노동법상 규정한 바가 없으며 사직 절차상 작성, 제출을 요청한다면 귀하의 퇴사 사유를 사실대로 기재하여 작성하시기 바랍니다.

1. 귀하의 퇴사 과정이 근로기준법상 해고(귀하의 명시적인 계속 근로 의사에 반하여 사용자가 일방적으로 근로관계를 종료한 것)에 해당하고, 해고 예고 적용 제외 사유에 해당하지 않으며, 30일 전에 해고 통지를 하지 않았다면 30일분의 통상 임금을 해고 예고 수당으로 지급 청구할 수 있을 것으로 사료되나 근로기준법상 해고에 해당하는지 여부는 근로 감독관이 양 당사자에 대한 조사 등을 통해 최종 결정되므로 사용자와 해고 예고 수당에 대해 다툼이 발생한다면 사업장 관할 지방고용노동관서에 진정 등을 제기하여 판단을 받아볼 수 있을 것으로 사료됩니다.
※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식 민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성>
- 다만 근로자가 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우, 천재ㆍ사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우로서 고용노동부령으로 정하는 사유에 해당하는 경우에는 해고 예고 수당을 지급하지 아니할 수 있습니다.
2. 실업 급여는 고용보험 가입자가 최종 이직일 전 18개월간 피보험 단위 기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급 휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책 사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급 요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직 활동에 대하여 노력하는 경우 실업 급여가 지급됩니다. 귀하가 상기 대상에 해당한다면 사업장에 상실 신고서(근로복지공단)와 이직 확인서(관할 고용센터) 접수, 처리를 요청하시기 바라며 처리가 완료되면 신분증을 소지하여 귀하의 거주지 관할 고용센터로 방문하여 수급 자격 인정을 받으시길 바랍니다.
- 권고사직의 경우 별도의 서류는 없으나 자발적 사유로 퇴사하는 경우 사유에 따라 첨부 서류가 다르므로 해당 경우라면 아래의 연락처로 담당자에게 문의하여 사례별 첨부 서류를 안내받으셔야 합니다.
- 구직 급여를 최초 신청하실 때는 고용센터에 방문하셔야 하나 코로나 관련하여 가능하면 고용보험 홈페이지에서 ‘수급 자격 신청자 온라인 교육’을 듣고 센터에 방문하신 뒤에 고용센터에서는 수급 자격 신청서만 작성하고 곧바로 귀가하시면 됩니다. 실업 급여에 대하여 좀 더 상담이 필요하시면 거주지 관할 고용센터 실업 급여 수급 자격 담당자에게 문의하시면 정확한 상담이 가능할 것으로 사료됩니다.
- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다. 구직 급여 수급 자격 신청 출생 월별 오전/오후 2부제 시행이며 지정된 요일 등이 아닌 때에 고용센터를 방문한 민원인은 원칙적으로 귀가시키고, 예외적인 경우에만 신청서 접수가 이루어지니 이점 유의바랍니다.
- 월, 수, 금/ 1, 2, 3 : 오전 (09:00 ∼ 13:00), 4, 5, 6 : 오후 (13:00 ∼ 17:00)
- 화, 목, 금/ 7, 8, 9 : 오전 (09:00 ∼ 13:00),10, 11, 12 : 오후 (13:00 ∼ 17:00)

Q : 20년 3월 2일 입사 후 연가 한 달에 한 개씩 받고 다 썼는데 21년 1월 1일에 회계연도 연가 13개 받았습니다. 21년 3월 3일 자 퇴사인데 회계 연가 13개 다 쓰고 퇴사해도 불이익 없나요?

A : 작년의 출근율 (1년간 80% 이상 출근율)을 충족하여 이미 발생, 부여한 연차 휴가에 대해서는 퇴사 전 사용하거나 미사용 시 미사용 수당으로 지급하여야 합니다. 
연차 휴가는 근로자에게 청구권이 있으므로 이미 발생, 부여된 연차 휴가는 사용자에게 사용, 청구할 수 있습니다. 「근로기준법」 제60조에 따른 연차 유급 휴가는 근로자 입사일을 기준으로 부여하는 것이 원칙이나 노무 관리 편의상 회계 연도 기준으로 부여할 수는 있습니다. 

- 다만, 연차 휴가 산정 기간을 회계 연도 기준으로 전 근로자에게 일률적으로 적용하더라도 근로자에게 불리하지 않아야 하므로 퇴직 시점에서 총휴가일 수가 근로자의 입사일을 기준으로 산정한 휴가일 수에 미달하는경우에는 그 미달하는 일수에 대하여 연차 유급 휴가 수당으로 정산하여 지급하여야 합니다. 또한, 입사일 기준으로 산정한 연차 유급 휴가보다 회계 연도를 기준으로 연차 유급 휴가를 산정하는 것이 더 유리한 경우에는 회계 연도 기준에 따라 연차 유급 휴가 수당을 지급하여야 합니다. (근로개선정책과-5352, 2011.12.19., 근로기준과-5802,2009.12.31.)

Q : 1월 말 영업 종료로 근무가 끝나는데 아직도 사측에서 실업 급여나 혹은 다른 부서로의 이직이 정해지지 않습니다. 이런 경우 실업 급여 가능할까요?

A : 실업 급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용 보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용 보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약 기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직 (개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행 규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 피보험 단위 기간은 현실적으로 반드시 근로한 날임을 요하지 않으나 일반적으로 임금을 목적으로 근로한 날(근로를 하지 않더라도 사업주로부터 보수를 지급받은 유급 휴일, 사업장의 사정으로 휴업한 기간에 평균 임금의 70% 이상의 휴업 수당을 받은 기간, 출산 전후 휴가 기간 등), 사업주로부터 금품을 지급받은 유급 휴가 기간 등을 포함하며 무급 휴(무)일은 제외됩니다.
실업 급여 신청 절차 ① 전산망을 통하여 구직 신청을 하고 ② 거주지 관할 고용센터를 방문하여 고용센터에서 실시하는 <실업 급여 신청자 취업 지원 설명회> 참석 또는 고용보험 홈페이지에서 회원 가입 및 공인 인증서 등록 후 <수급 자격 신청자 온라인 교육> 클릭하여 수강 ③ 고용센터 방문하여 수급 자격 인정 신청서 및 재취업 활동 계획서 작성·제출 ④ 개별 상담을 거쳐 추후 일정에 대하여 안내받은 후 귀가 ⑤ 관할 고용센터는 원칙적으로 접수 후 14일 이내에 수급 자격 인정 여부를 결정, 통지 실업 급여에 대하여 좀 더 상담이 필요하시면 거주지 관할 고용센터 실업 급여 수급 자격 담당자에게 문의하시면 정확한 상담이 가능할 것으로 사료됩니다. 

관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 퇴직연금 가입자입니다. 퇴직급 지급에 관하여 아직 서류 접수조차 되어있지 않고 한데 따로 신고할 수 있나요? 퇴직한 지는 19일째입니다.

A : 근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
퇴직근로자는 퇴직일로부터 14일 이내 지급받지 못한 경우 근무지 관할 노동청에서 진정을 제기 가능함. 
※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고<고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조> 
② 인터넷을 통한 진정 제기<고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성>

Q : 관공서 공휴일 적용 대상 업체로 대상자 근무 시간이 11월 60시간, 12월 60시간, 1월 54시간, 2월 51시간, 3월 32시간 근무인 대상자는 1월 공휴일 유급 휴가 대상자인가요?

A : 법 제50조(근로 시간) 
① 1주간의 근로 시간은 휴게 시간을 제외하고 40시간을 초과할 수 없다. 
② 1일의 근로 시간은 휴게 시간을 제외하고 8시간을 초과할 수 없다.라고 규정하고 있습니다. 
즉, 하루 8시간, 주 40시간 이상 근로하는 경우 연장 근로에 해당할 것입니다. 위 근로 시간을 넘어서는 경우 연장 근로가 인정될 것으로 사료됩니다. 
참고로 연장 근로는 실제 근무한 시간을 기준으로 하므로 주중에 지각, 결근이나 휴일이 있으면 그 시간을 빼고 연장 근로 시간을 계산하며 예컨대 주중에 하루 결근하거나 휴일이 있어서 실제로 일을 하지 아니한 경우 토요일에 8시간을 근무했더라도 주 전체의 근로 시간이 40시간을 넘지 않으면 연장 근로 수당의 지급 의무가 없음(근기 68207-2776, 2002. 08. 21.) 
참고로 법정 휴일은 근로기준법 제55조에 의한 휴일(주휴일)과 근로자의 날 제정에 관한 법률에 의한 휴일(근로자의 날)이 있음. 
약정 휴일은 사용자와 근로자 간에 정한 휴일을 말함. 관공서의 공휴일에 관한 규정에 의한 휴일(명절, 국경일, 선거일 등)은 관공서가 업무를 하지 않는 휴일로 노동관계 법령에 의한 휴일이 아니므로 노사 당사자 간에 이날들을 휴일로 약정하지 않았다면 근로일에 해당함. 
위와 같이 일요일이 주휴일에 해당하여 근무하는 경우 휴일 수당이 가산됩니다. 
또한 휴일 수당 중 8시간까지 50%, 8시간이 넘어가는 시간에 대해서는 100% 가산 수당이 붙으며 야간 근로(22~06시까지)는 별도 50%의 가산 수당이 붙으니 참고 바랍니다. 
허나 그저 휴무일이 경우 별도 가산 수당은 없습니다. 
참고로 근로기준법 개정(18. 3. 20.)으로 공휴일과 대체 공휴일을 근로기준법상 유급 휴일로 보장하는 규정은 아래와 같이 사업장 규모별로 시행됨을 알려드립니다. --> 시행 시기: (300인 이상 및 공공기관 등<20. 1. 1.>, 30~300인 미만<21. 1. 1.>, 5~30인 미만<22. 1. 1.>

Q : 지급일에 하루라도 늦으면 임금 체불입니다. 근로 계약서에는 급여일을 10일로 적고 실제로는 매달 5일에 주다가 3년 만에 한 번 9일에 줬으면 임금 체불에 해당하나요?

A : 임금은 매월 1회 이상 정기일 지불의 원칙이며 매월 1회 이상 일정한 기일을 정하여 지급해야 하며 동 기일을 넘으면 법 위반에 해당할 것입니다. - 다만, 임시로 지급하는 임금, 수당, 그밖에 이에 준하는 것 또는 대통령령으로 정하는 임금에 대하여는그러하지 아니함.
* 대통령령으로 정하는 임금
- 1개월을 초과하는 기간의 출근 성적에 따라 지급하는 정근 수당
- 1개월을 초과하는 일정 기간을 계속하여 근무한 경우에 지급되는 근속 수당
- 1개월을 초과하는 기간에 걸친 사유에 따라 산정되는 장려금, 능률 수당 또는 상여금
- 그밖에 부정기적으로 지급되는 모든 수당

우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용 노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 위 사안에 대한 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다. 보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도 관할노동청 민원실로 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 노동청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 1월 27일 합의하에 권고사직으로 3월 12일까지 근무하기로 하였는데 1월 29일에 2월 28일까지 퇴사하라는 해고 예고를 받았습니다. 이 경우 부당 해고에 해당이 되나요?

A : 부당 해고 여부와 해고 예고 수당의 지급 여부는 달리 판단합니다. 귀하의 질의 내용만으로 상담 기관에서 해고 사유, 해고의 정당성에 대해 판단을 하기는 어려운 점 양해바라며 해고와 관련하여 우리 부에서 도움을 드리는 두 가지 제도를 안내드리니 참고하여 활용해 보시기 바랍니다.

1. 귀하께서 일하시는 사업장의 상시 근로자 수가 5인 이상이고, 귀하께서 원직 복직을 원하신다면 부당 해고 등이 있었던 날부터 3개월 이내에 노동위원회에 구제를 신청할 수 있을 것입니다.
※ 부당해고(징계, 전보) 등 구제 신청 방법 (두 가지 방법 중 택일)
① 지방노동위원회에 방문 또는 우편 접수
② 인터넷 접수(민원24로 신청) : 대한민국 정부민원포털 민원24 → 민원신청 → 인터넷 민원신청 → 검색창에 ‘부당해고’입력 후 검색 → 부당해고등의구제신청 (온라인 신청) 클릭 후 작성

2. 귀하의 퇴사 과정이 근로기준법상 해고(귀하의 명시적인 계속 근로 의사에 반하여 사용자가 일방적으로 근로관계를 종료한 것)에 해당하고, 해고 예고 적용 제외 사유에 해당하지 않으며, 30일 전에 해고 통지를 하지 않았다면, 30일분의 통상 임금을 해고 예고수당으로 지급 청구할 수 있을 것으로 사료되나, 근로기준법상 해고에 해당하는지 여부는 근로 감독관이 양 당사자에 대한 조사 등을 통해 최종 결정되므로, 사용자와 해고 예고 수당에 대해 다툼이 발생한다면, 사업장 관할 지방고용노동관서에 진정 등을 제기하여 판단을 받아볼 수 있을 것으로 사료됩니다. (30일 전에 해고 통지가 이루어진 경우 예고 수당 지급 의무는 없음)

※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식 민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성>
- 다만, 근로자가 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우, 천재ㆍ사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우, 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우로서 고용노동부령으로 정하는 사유에 해당하는 경우에는 해고 예고 수당을 지급하지 아니할 수 있습니다.

Q : 근로기준법 53조 위반으로 자발적 퇴사 후 실업 급여 신청 시 월급 명세서에 나온 연장 수당으로 내용 증명 가능한가요? 2개월간 주당 평균 연장 근로 시간이 12시간 초과일 경우 신청 가능한 거 맞나요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
실업 급여는 고용 보험 피보험자인 근로자가 ① 고용 보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용 보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약 기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
실업 급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 근로기준법 제53조에 따른 연장 근로의 제한을 위반하여 주당 근로 시간이 52시간 이상인 경우가 이직 전 1년 이내에 2개월(9주) 이상 계속된 경우 정당한 이직 사유로 인정됩니다.
다만, 상시 4인 이하 사업장 및 근로기준법 제59조(근로 시간 및 휴게 시간의 특례) 및 제63조(적용의 제외)에 따라 적용을 받는 경우는 인정되지 않습니다. 
상기의 경우에 해당한다면 최종 이직일 이전 18개월 내 피보험 단위 기간이 180일 이상이라면 재취업 활동을 통하여 실업 급여 수급이 가능합니다. 
실제 실업 급여 수급 자격은 거주지 관할 고용센터에서 이루어짐을 참고 바랍니다. 
관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 고용보험 180 이상 유지 중 121만 월 유급 휴직 통상 임금 50% 후 2월부터 정상 출근 및 정상 임금 동의서에 서명 1월 26일 자로 회사 입장문에 2월부터 무급 휴직으로 변경. 자진 퇴사 시 실업 급여 신청 가능한지?

A : 실업 급여는 고용 보험 피보험자인 근로자가 ① 고용 보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용 보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약 기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직 (개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
사업장의 경영 악화 등으로 무급 휴직한 기간이 2개월 이상 발생하여 이직한 경우 (2개월이란 반드시 연속하여 2개월일 필요는 없고, 휴업한 기간을 합산하여 2개월(60일) 이상이면 인정), 무급 휴직이 무급 휴직 계획서·단체 협약·취업 규칙 등으로 2개월 이상 발생할 것이 장래에 확정되어 이에 동의하지 않아 이직한 경우, 무급 휴직이 2개월 이상 발생할 것이 장래에 확정되었으나 근로자가 동의하여 일정 기간 무급 휴직 후 이직한 경우(무급 휴직 2개월이 지나서 이직한 경우에 정당한 이직 사유로 인정)는 자발적으로 퇴직하는 경우라도 정당한 이직 사유로 인정되므로, 피보험 단위 기간 충족 시 재취업 활동을 통하여 실업 급여 수급이 가능합니다. 
피보험 단위 기간은 현실적으로 반드시 근로한 날임을 요하지 않으나 일반적으로 임금을 목적으로 근로한 날(근로를 하지 않더라도 사업주로부터 보수를 지급받은 유급 휴일, 사업장의 사정으로 휴업한 기간에 평균 임금의 70% 이상의 휴업 수당을 받은 기간, 출산 전후 휴가 기간 등), 사업주로부터 금품을 지급 받은 유급 휴가 기간 등을 포함하며, 무급 휴(무)일은 제외됩니다. 
개별 상담이 필요한 경우 거주지 관할 고용센터로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다. 

관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당업무 담당자 전화번호 확인' 의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 1년 4개월 근무 중이고 2월 19일 퇴사 예정, 남은 연차 14개 쓰겠다고 요구했으나 못 쓰게 하고 연차 수당도 못 주겠다고 하는데 제가 강력하게 연차 쓰겠다고 주장할 법적 권리가 있나요?

A : 근로기준법 제60조 제5항 사용자는 제1항부터 제4항까지의 규정에 따른 휴가를 근로자가 청구한 시기에 주어야 하고, 그 기간에 대하여는 취업 규칙 등에서 정하는 통상 임금 또는 평균 임금을 지급하여야 합니다. 
다만, 근로자가 청구한 시기에 휴가를 주는 것이 사업 운영에 막대한 지장이 있는 경우에는 그 시기를 변경할 수 있습니다. 
여기서 사업 운영에 막대한 지장이 있는지 여부는 휴가 청구자가 담당하는 업무의 성질, 작업의 바쁜 정도, 대행자의 배치 난이도, 같이 시기에 휴가를 청구하는 근로자의 수 등을 고려하여 판단하되 사회 통념상 합리성이 있어야 하며, 병가, 휴직, 이직 등의 사유로 일시적으로 인원이 부족하거나 휴가 청구일이 집중되는 등의 이유로 사업 운영에 막대한 지장이 있는 경우라면 사용자는 적절히 시기 변경권을 행사할 수 있으나 인원 부족을 이유로 휴가 자체를 부여하지 않는 것은 법 위반입니다. (고용노동부 행정 해석, 근기 68207-2062, 2001. 6. 28.) 
연차 유급 휴가 미부여, 연차 유급 휴가 미사용 수당 미지급 등에 대하여 신고코자 하는 경우 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움받으시기를 바랍니다. 

※ 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관> 관할 지방관서 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 대체 인력 지원금이 해당되는 대체 인력 채용 시기
- 출산 휴가 시작일 : 21.07.01.
- 대체 인력 채용 시점 : 21.05.01
※ 출산 휴가 60일 전 채용이라 적용이 안 되는지 문의.

A : 출산 육아기 고용 안정 장려금은 출산 전후 휴가, 유산 및 사산 휴가, 육아 휴직, 육아기 근로 시간 단축 등을 부여한 사업주에게 간접 노무비, 대체 인력 등을 지원하는 제도로 ① 육아 휴직 또는 육아기 근로 시간 단축을 30일 이상 부여하거나(육아 휴직 또는 육아기 근로 시간 단축을 사용한 근로자를 복직 후 6개월 이상 고용 유지한 경우) ② 출산 전후 휴가, 육아 및 사산 휴가, 육아 휴직, 육아기 근로 시간 단축을 30일 이상 부여하고 (출산 전후 휴가, 유산 및 사산 휴가, 육아 휴직, 육아기 근로 시간 단축의 시작일 전 60일이 되는 날 이후) 대체 인력을 30일 이상 고용한 사업주에게 지원합니다.
- 고용 유지: 출산 전후 휴가, 유산 및 사산 휴가, 육아 휴직, 육아기 근로 시간 단축을 사용한 근로자를 복직 후 30일 이상 고용 유지한 경우 (근로자의 자기 사정으로 인하여 사업주가 30일 이상 계속 고용하지 못한 경우 지원금 지급)
- 감원 방지: 대체 인력 고용 전 3개월부터 고용 후 1년까지 다른 근로자를 고용 조정으로 이직시킨 경우 부지급함. (해당 대체 인력보다 나중에 고용된 근로자는 감원 방지 의무 대상 근로자에서 제외)
- 지원 내용 : 
① 간접노무비 지원 (육아기 근로 시간 단축을 30일 이상 부여한 경우 육아기 근로 시간 단축을 사용한 기간만큼 1년 범위 내에서 1인당 육아 휴직을 사용한 기간만큼 1년 범위 내에서 1인당 우선 지원 대상 기업 월 30만 원 지원 ** 육아 휴직 처음 부여한 사업주는 월 10만 원 추가 지원) 
② 대체 인력 임금 지원(출산 전후 휴가, 유산 및 사산 휴가, 육아 휴직, 육아기 근로 시간 단축을 30일 이상 부여하고 (출산 전후 휴가, 유산 및 사산 휴가, 육아 휴직, 육아기 근로 시간 단축의 시작일 전 60일이 되는 날 이후) 대체 인력을 30일 이상 고용한 경우 대체 인력 1인당 사업주가 지급한 임금의 80% 한도로 우선 지원 대상 기업 월 60만 원 (2020.1.1.부터는 월 80만 원) (인수인계 기간 월 120만 원), 대규모 기업 월 30만 원 지원
- 신청 절차 : 사업장 소재지 관할 센터에 방문, 우편, 온라인 신청 (고용보험 홈페이지 접속 후 상단 메뉴 중 "기업서비스" → (신)고용안정 → 고용안정장려금)

Q : 회사에서 근로자가 육아 휴직 신청 시 육아 휴직 확인서를 신청 후에 4대 보험을 정리한 후 육아 휴직이 끝날 때까지 처리해야 할 일이 있나요?

A : 육아 휴직 급여 신청은 매월 단위로 해당 월의 다음 달 말일까지 신청인의 거주지 또는 사업장 관할 고용센터로 방문·우편 및 온라인으로 신청 가능하며 사업장에서 고용보험 홈페이지(기업 회원 로그인)을 통해 휴가 개시일 다음 날부터 육아 휴직 확인서 등록이 가능합니다.

- 단 사업장에서 고용보험 홈페이지(기업 회원 로그인)를 통해 육아 휴직 확인서를 제출했을 경우에 한하여 1회 차부터 온라인 신청이 가능하며 그렇지 않은 경우에는 2회 차부터 신청이 가능합니다.
1) 온라인 신청 방법 : 고용보험 홈페이지 접속 후 (회원 가입, 공인 인증서 로그인 후 가능) 
- (사업장) 육아 휴직 확인서 : 기업 서비스 → 모성 보호→ 육아 휴직 확인서 
- (근로자) 육아 휴직 급여 신청서 : 개인 서비스 → 모성 보호→ 육아 휴직 급여 신청

2) 구비 서류
- 육아 휴직(육아기 근로 시간 단축) 급여 신청서 
- 육아 휴직(육아기 근로 시간 단축) 확인서 (최초 1회만 제출, 사업주 작성 서식)
- 육아 휴직 개시일 현재 통상 임금을 확인할 수 있는 자료 (임금 대장, 근로 계약서 등)
- 육아 휴직 기간 동안 사업주로부터 지급받은 금품이 있는 경우 (통상 임금을 확인할 수 있는 증명 서류 (임금 대장, 근로 계약서 등)

3) 육아 휴직 급여 지원 요건 : ① 육아휴직 개시 전 피보험단위기간이 통산하여 180일 이상이어야 하며,② 육아휴직 시작일 이후 1개월부터 끝난 후 12개월 이내에 신청하여야 하고, 육아휴직 사용기간이 30일 이상이 되어야 육아휴직급여 신청이 가능(잔여 개월 수 일할계산 지급)합니다.

4) 지원금액
○('17. 9. 1. 이후) 육아휴직 개시일 기준 월 통상임금 기준으로- 육아휴직 시작일부터 3개월까지 월 통상임금의 80% 지원(상한액 150만 원, 하한액 70만 원)
- 육아휴직 4개월째부터는 월 통상임금의 50% 지원(※'19. 1. 1. 개정 / 개정 전 40% 지원)(상한액 월 120만 원, 하한액 월 70만 원)(※'19. 1. 1. 개정/개정 전 상한액 월 100만 원, 하한액 월 50만 원)
※ '19. 1. 1. 이전에 육아휴직을 시작했어도, 육아휴직 기간이 ‘19. 1. 1. 이후에 걸쳐 있다면 남은 기간만큼 인상된 기준 적용(*'19. 1. 1. 개정)

Q : 인터넷 실업 급여 신청이 안 된다고 해서 관할센터에 방문하려고 하는데요. 담당자와 먼저 통화 후 시간 약속없이 태어난 월에 맞추어 그냥 관할센터에 방문하면 되나요?

A : 귀하가 수급 요건을 충족한다면 대상 사업장에 상실 신고서(근로복지공단)와 이직 확인서(관할 고용센터) 접수, 처리를 요청하시기 바라며 처리가 완료되면 신분증을 소지하여 귀하의 거주지 관할 고용센터로 방문하여 수급 자격 인정을 받으시길 바랍니다. 구직 급여 수급 자격 신청 출생 월별 오전/오후 2부제 시행이며 지정된 요일 등이 아닌 때에 고용센터를 방문한 민원인은 원칙적으로 귀가시키고, 예외적인 경우에만 신청서 접수가 이루어지니 이점 유의 바랍니다.
- 월, 수, 금/ 1, 2, 3 : 오전 (09:00 ∼ 13:00), 4, 5, 6 : 오후 (13:00 ∼ 17:00)
- 화, 목, 금/ 7, 8, 9 : 오전 (09:00 ∼ 13:00), 10, 11, 12 : 오후 (13:00 ∼ 17:00)
- 권고사직의 경우 별도의 서류는 없으나 자발적 사유로 퇴사하는 경우 사유에 따라 첨부 서류가 다르므로 해당 경우라면 아래의 연락처로 담당자에게 문의하여 사례별 첨부 서류를 안내받으셔야 합니다.
- 구직 급여를 최초 신청하실 때는 고용센터에 방문하셔야 하나, 코로나 관련하여 가능하면 고용보험 홈페이지에서 ‘수급 자격 신청자 온라인 교육’을 듣고 센터에 방문하신 뒤에, 고용센터에서는 수급 자격 신청서만 작성하고 곧바로 귀가하시면 됩니다. 실업 급여에 대하여 좀더 상담이 필요하시면 거주지 관할 고용센터 실업 급여 수급 자격 담당자에게 문의하시면 정확한 상담이 가능할 것으로 사료됩니다.
- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 월 급여를 지급 시 미사용 연차 수당 1일분을 지급해도 되는지? 당월에 연차를 사용하지 않은 경우 연차를 사용할 경우 수당을 지급하지 않고 연차 사용을 실질적으로 보장한다면 문제가 되는지?

A : 우리 부 행정 해석은 연차 유급 휴가 미사용 수당은 연차 유급 휴가권이 소멸된 날의 다음 날에 발생하며(대법 94다47155, 1995.6.30. 등 참조), 
그 지급액은 취업 규칙 등에서 정한 바에 따라 통상 임금 또는 평균 임금으로 지급하고 별도의 규정이 없으면 통상 임금으로 지급하되 휴가 청구권이 있는 마지막 달의 통상 임금으로 지급한다고 회시한 바 있으며(근로개선정책과-4218, 2013.7.19.),
연ㆍ월차 유급 휴가에 대하여 미사용 연ㆍ월차 유급 휴가 보상금을 월 급여액 속에 포함하여 미리 지급하는 근로 계약을 체결하는 것은 그 수당을 지급한 이후에도 해당 근로자가 연ㆍ월차 휴가를 사용할 수 있도록 허용하는 경우에만 인정될 수 있을 것이며 휴가 사용을 허용하지 아니하는 경우에는 근로기준법상 근로자에게 인정된 연ㆍ월차 휴가를 청구ㆍ사용할 권리를 제한하는 것이 되어 인정될 수 없다고 사료된다고 회시한 바 있습니다. (근로기준과-7485, 2004.10.19.) 
연차 유급 휴가 미사용 수당을 매월 급여에 포함하여 지급하는 것도 가능할 것이나, 근로자가 발생한 연차를 사용할 수 있도록 하여야 할 것이며 향후 근로자가 실제 퇴직하거나 연차 유급 휴가 사용 기간이 경과한 경우에 마지막으로 연차 유급 휴가를 사용할 수 있었던 달의 통상 임금으로 연차 유급 휴가 미사용 수당을 재산정하여 미달하는 금액이 있다면 지급하여야 할 것으로 사료됩니다.

Q : 초단시간 근로자 주 15시간 미만 실업 급여 받을 수 있는 조건이 궁금합니다. 
24개월 동안 180일 이상 근무하면 1시간 근무도 1일로 계산해야 하나요?

A : 실업 급여는 고용보험 가입자가 이직 전 18개월(또는 24개월) 중 180일 이상의 피보험 단위 기간을 충족하고 사업장의 사정으로 퇴사(권고사직, 해고 등)한 경우 실업 급여 수급이 가능하며 실업 급여 해당 여부는 전산 조회 등 구체적인 확인이 필요하므로 실무를 담당하는 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다.

※ 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관> 관할 고용센터 클릭>직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.
* 아래의 요건을 모두 충족 시 수급 신청이 가능함
- ① 이직 당시 1주 소정 근로 시간이 15시간 미만이고 1주 소정 근로일 수가 2일 이하인 근로자로 근로하였을 것
② 이직일 이전 24개월 동안의 피보험 단위 기간 중 90일 이상을 ①의 요건에 해당하는 근로자로 근로하였을 것
- "이직 당시 1주 소정 근로 시간이 15시간 미만이고 1주 소정 근로일 수가 2일 이하인 근로자로 근로하였을 것"이라고 규정하고 있으므로, 이직일 이전 또는 이전 사업장의 소정 근로일수를 평균 내지 않고 (1) 이직일 당시 소정 근로 시간 및 소정 근로일 수가 15시간 미만, 2일 이하이고 (2) 이러한 고용 형태로 피보험 단위 기간이 최종 이직일 이전 24개월 내 90일 이상이고 (3) 최종 이직일 이전 24개월 내 총 피보험 단위 기간이 180일(위 90일 포함) 이상이며 (4) 최종 이직 사유가 비자발적인 사유일 때 수급 자격이 인정될 수 있습니다.

Q : 청년내일채움공제 만기금은 공제가입 이후 가입기간(2년 또는 3년)이 지나면 자동으로 지급되나요? 아니면 별도로 신청해야 하나요?

A : 청년내일채움공제 만기금은 3자(청년+기업+정부) 적립금*이 모두 적립되어야만 지급 가능합니다. 
*3자 적립금 : 
①청년부담금(근로자 적립금) 
②정부지원금(취업지원금) 
③기업기여금 
따라서, 3자 적립금이 모두 적립되어 중소벤처기업진흥공단으로부터 만기금 지급 대상자임을 통보*받은 청년은 청약 홈페이지에서 지급 신청하면 됩니다. 
* 중소벤처기업진흥공단은 공제금 만기지급 대상이 되는 청년(핵심인력)에게 SMS 등을 통해 안내 또한, 만기금은 공제금 지급청구서를 접수한 다음 날로부터 7영업일 이내 지급됩니다. 

■ 온라인 경로 
○ 내일채움공제 홈페이지 → 청년내일채움공제 바로가기 → 핵심인력 공동인증서 로그인 → 청년내일채움공제 → 변경, 해지 및 만기 → [계약내역조회] 선택 → 만기금신청 

[유의사항] 
○ 청년이 6회차 이상 청년부담금을 미납하거나, 실시기업이 지원금 지급시기 도래일로부터 6개월 이상 지원금 신청을 지연하는 경우 중도해지 사유에 해당함 
- 따라서, 청년은 매월 청년부담금을 정해진 날짜에 납부하여야 하고, 기업은 청년에 대한 지원금(취업지원금+기업기여금)을 주기별로 신청하여야 함.

Q : 2020.02.03 근로 계약 체결하고 2021.02.02 퇴사자에 대해 연차 수당을 지급해야 할까요? 월급은 185만 원, 식대 10만 원 포함인데 지급해야 한다면 얼마를 지급해야 하나요?

A : 1. 상시 근로자 5인 이상 사업장에서 4주 동안을 평균하여 1주간 소정 근로 시간이 15시간 이상인 근로자인 경우라면 연차 유급 휴가가 발생할 것입니다. 
1년 미만 기간에 월 개근 시 1일의 연차 휴가 (최대 11일, 2017.5.30. 입사자부터 적용)과 1년간 80% 이상 출근율에 따라 15일에 대하여 연차 유급 휴가가 발생할 것입니다. 
상기 요건 충족 시 입사일 기준하여 산정할 때 21.2.2일까지 근로 후 퇴사가 이루어진다면 (2/3일 이후 퇴사일) 월 단위 연차 11일 외 15일이 별도 부여되어 만 1년 근로 시 총 26일이 부여되며 사용한 연차 휴가를 제외한 잔여분에 대해 퇴사 시 미사용 수당으로 청구가 가능합니다.
2. 연차 유급 휴가 수당은 사용하지 못한 휴가 일수에 해당하는 통상 임금으로 계산하며, 연차 유급 휴가권이 소멸된 날의 다음 날에 발생하며 별도의 규정이 없으면 휴가 청구권이 있는 마지막 달의 통상 임금으로 지급한다고 명시되어 있습니다. 
통상 임금이란 근로자에게 정기적, 일률적, 고정적으로 소정 근로 시간 또는 총 근로 시간에 대하여 지급되는 금액으로, 월급제 근로자의 통상 임금을 계산 시에는 "통상 임금 ÷ 월 소정 근로 시간"으로 시간급 통상 임금을 계산하며 통상 임금 계산식에 따라 연차 유급 휴가 수당 계산 시에는 모두 "통상 임금 ÷ 월 소정 근로 시간 × 1일 근무 시간 × 잔여 연차 휴가 개수"로 함이 타당하다고 사료됩니다. 
단, 고정 연장, 휴일 근로 수당은 평균 임금으로 통상 임금의 범위에 포함하지 않습니다.

Q : 18. 3. 19.~20. 12. 31. : 일 7h 근로, 월 200만 원
21. 1. 1.~21. 3. 31. : 일 4h 근로, 월 120만 원으로 계약 변경 시 퇴직금 계산 방법 문의.

A : 근로자퇴직급여 보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정 근로 시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우 계속 근로 기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균 임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 평균 임금이란 산정 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다. (근로기준법 제2조 제1항 제6호) 
만약 근로기준법 제2조 제1항 제6호에 따라 산출된 금액이 그 근로자의 통상 임금보다 적으면 그 통상 임금액을 평균 임금으로 합니다. (근로기준법 제2조 제2항) 
계속 근로 기간이라 함은 원칙적으로 근로자가 입사한 날부터 퇴직일까지의 기간을 말하는 것으로 실 근로 시간 및 개근·출근율에 관계없이 그 사업 또는 사업장에 적을 가지고 있는 한 근로 기간에 포함됩니다. 
따라서 퇴직금은 ‘1일 평균 임금(퇴직 전 3월간 금품 합계 ÷ 3개월간 총일수) × 계속근로 일수 ÷ 365 × 30’의 산식으로 산정하게 됩니다. 
근로 계약을 변경한 경우라 하더라도 최종 3개월을 기준으로 동일하게 산정합니다. 단, 근로자퇴직급여 보장법 시행령 제3조에서는 퇴직금의 중간 정산 사유 중 하나로 ‘사용자가 근로자와의 합의에 따라 소정 근로 시간을 1일 1시간 또는 1주 5시간 이상 변경하여 그 변경된 소정 근로 시간에 따라 근로자가 3개월 이상 계속 근로하기로 한 경우’를 규정하고 있습니다. 
귀 질의의 경우 중간 정산 사유에 해당할 것으로 사료됩니다. 근로자퇴직급여 보장법 제8조 제2항에 따라 중간 정산이 이루어진 경우에는 이후 퇴직금 산정을 위한 계속 근로 기간은 정산 시점부터 새로 계산합니다.

Q : 직원으로 월급제 주 5일로 지원해서 채용됐는데 기간이 얼마 안 된다며 최저 시급으로 일용직 주 5일이라 쓰고 8일 동안 7시간 일하다 주휴 수당 이야기를 했더니 해고 통보를 받았습니다. 이럴 때는 어떻게 하나요?

A : 근로한 기간에 대한 주휴 수당 미지급에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다.
◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할 지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>
한편 상시 근로자 수 5인 이상 사업장이라면 해고에 대하여 정부당 여부를 다투고자 한다면 사업장 소재지 관할 지방노동위원회로 부당 해고 등 구제 신청을 통하여 도움 받으시기 바랍니다.
◆ 부당 해고 등 구제신청
① 민원24 홈페이지 접수 : 민원24에 접속하여 인터넷 민원 신청 → 부당 해고 구제 신청
② 사업장을 관할하는 지방노동위원회에 직접 방문하거나 우편ㆍ팩스로 「부당 해고 구제 신청서」 제출

Q : 20. 12. 28. 근무 시작, 시급 : 최저시급, 월~금 근무, 주휴일 : 토 20. 12. 28.~21. 01. 03. 개근했을 때 주휴 수당을 계산하는 시급은 8,590원? 8,720원?

A : 주휴 수당은 ① 근로기준법상 근로자로서 ② 4주 평균하여 1주 소정 근로 시간(근로 계약 당시 법정 근로 시간 내에서 1주간 일을 하기로 처음부터 약속(계약)된 시간)이 15시간 이상이고 ③ 1주간의 소정 근로일(근로 계약 당시 1주간 일을 하기로 처음부터 약속(계약)한 날)을 개근하였으며 ④ 계속적인 근로 제공이 예정되어 있는 상태가 전제될 때 발생하게 됩니다.

주 40시간의 범위에서 근로 형태가 통상적이고 규칙적인 경우에는 정상 근로일의 소정 근로 시간 수를 기준으로 산정하여 지급하되 4인 이하 사업장에서 1일 8시간, 주 40시간을 초과하여 근로하기로 약정한 경우 1일 8시간분에 해당하는 주휴 수당을 지급하면 될 것이며, 근로 형태 및 일별 근로 시간이 통상적이지 않은 경우에는 주 40시간에 비례 산정한 주휴 수당을 부여합니다. 

우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용 노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 근로 중에 발생하는 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다. 보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도 관할 노동청 민원실로 직접 유선으로 확인하여 주시기를 바랍니다. 

참고로 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니 동 시간 이후에 연결하시길 권유해 드립니다. 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 노동청 클릭 >직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 윤리 경영과 직장 내 괴롭힘 방지 법정 교육 대한 법령 근거가 없는 거 같아 문의드립니다. 사업장에서 법정 교육을 들어야 하는 법령 근거와 과태료 등이 궁금합니다.

A : 질의 내용이 명확하지 않으나, 직장 내 괴롭힘 교육은 우리 부에서 지칭하는 법정 의무 교육에 해당하지 않습니다. 법정 교육은 아래 사항을 참고 바랍니다.

가. 고용 노동 관계 법령에 규정되어 있는 법정 의무 교육은 ‘직장 내 성희롱 예방 교육’, ‘산업 안전 보건 교육’, ‘퇴직 연금 교육’, ‘직장 내 장애인 인식 개선 교육’이 있습니다.
나. 직장 내 성희롱 예방 교육의 경우 사업장 내 모든 근로자를 대상으로 연 1회 이상 교육을 실시하여야 하며(사업주도 교육을 받아야 하며, 자체 교육 또는 위탁 교육 모두 가능하며, 자체 교육 시 사업주가 직접 하거나 또는 내부 임원 등을 통해 교육을 실시할 수 있을 것으로 사료됨), 사업의 규모나 특성 등을 고려하여 직원 연수·조회·회의, 인터넷 등 정보 통신망을 이용한 사이버 교육 등을 통하여 실시할 수 있으며 
○ 상시 10명 미만의 근로자를 고용하는 사업 또는 사업주 및 근로자 모두가 남성 또는 여성 중 어느 한 성으로 구성된 사업의 경우에는 교육 자료 또는 홍보물을 게시하거나 배포하는 방법으로 교육을 실시할 수 있습니다. 
○ 직장 내 성희롱 예방 교육 동영상, 리플릿 등은 ‘고용노동부 홈페이지 - 정보 공개, 기타 정보, 자주찾는자료실’에서 다운로드가 가능하므로 확인 후 교육에 활용하시기 바랍니다.
다. 직장 내 장애인 인식 개선 교육은 연 1회, 1시간 이상 실시하여야 하나 ○ 상시 근로자 50인 미만의 사업주에 대해서는 고용부 장관이 보급한 교육 자료를 배포, 게시하는 경우에도 교육한 것으로 인정받을 수 있음을 알려드립니다. ○ 장애인 인식 개선의 경우 한국장애인고용공단에서 보다 구체적인 안내를 통한 도움을 받으실 수 있으며, 해당 홈페이지에서 사업주 및 내부 직원이 직접 교육을 실시할 경우 사용할 수 있는 교육 자료 및 교육 증빙 서식을 다운로드하실 수 있습니다.
라. 산업안전보건법 제31조 제1항에 따라 사업주는 해당 사업장의 근로자에 대하여 고용노동부령으로 정하는 바에 따라 정기적으로 안전·보건에 관한 교육을 하여야 합니다. 
○ 산업 안전 보건 교육은 구체적인 사실 관계에 따라 교육 대상이 달라지므로, 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실을 통하여 도움받으실 수 있습니다. <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개'에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>
마. 근로자퇴직급여 보장법 제32조제2항에 따라 퇴직 연금 제도를 설정한 사용자는 매년 1회 이상 가입자에게 당해 사업의 퇴직 연금 제도 운영 상황 등 대통령령이 정하는 사항에 관한 교육을 실시하여야 합니다. 
○ 위 교육은 퇴직 연금 제도를 도입한 사업장에 관한 규정으로 귀하께서 퇴직 연금 제도를 사업장에 도입하였다면 교육을 실시하여야 할 것으로 사료됩니다. 
○ 퇴직 연금 제도 교육의 경우 근로복지공단 퇴직 연금 홈페이지에서 교육 자료 등을 다운받으실 수 있습니다.
바. 우리 부 고객 상담 센터는 근로기준법 등 노동관계 법령을 기준으로 안내드리는바, 
○ 개인 정보 보호 교육 등 우리 부에서 소관하지 않는 법정 의무 교육에 대하여는 안내드리기 어려운 점 양해바라며 ○ 개인 정보 보호 교육의 경우 개인정보보호종합포털로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다.

Q : 보육 교사인데요. 육아기 단축 근무 신청하려고 합니다. 국민연금 6개월 이상 납부 중이며 3월에 새로운 곳으로 이직하는데요. 3월에 바로 육아기 단축 근무 적용 대상이 되나요?

A : 남녀 고용 평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 제19조의 2제1항 및 같은 법 시행령 제15조의2에 따라 사업주는 근로자가 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀를 양육하기 위하여 근로 시간의 단축(이하 "육아기 근로 시간 단축"이라 한다)을 신청하는 경우에 이를 허용하여야 합니다. 
다만 대체 인력 채용이 불가능한 경우 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우 등 대통령령으로 정하는 경우에는 그러하지 아니합니다. 
여기서 대통령령으로 정하는 경우라 함은 ‘단축 개시 예정일의 전날까지 해당 사업에서 계속 근로한 기간이 1년 미만인 근로자가 신청한 경우’, ‘같은 영유아의 육아를 위하여 배우자가 육아 휴직(다른 법령에 따른 육아 휴직을 포함한다)을 하고 있는 근로자가 신청한 경우’, ‘사업주가 「직업안정법」 제2조의2 제1호에 따른 직업 안정 기관(이하 "직업 안정 기관"이라 한다)에 구인 신청을 하고 14일 이상 대체 인력을 채용하기 위하여 노력하였으나 대체 인력을 채용하지 못한 경우(다만, 직업 안정 기관의 장의 직업 소개에도 불구하고 정당한 이유 없이 2회 이상 채용을 거부한 경우는 제외한다.)’, ‘육아기 근로 시간 단축을 신청한 근로자의 업무 성격상 근로 시간을 분할하여 수행하기 곤란하거나 그밖에 육아기 근로 시간 단축이 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우로서 사업주가 이를 증명하는 경우’를 말합니다. 
재취업한 경우라면 계속 근로 기간은 새로이 산정되므로 계속 근로 기간이 6개월 미만이라면 사용자가 육아기 근로 시간 단축을 허용하지 않을 수 있습니다.

Q : 작년 5개월간 근무한 직장에서 환급금을 정산 안 해주고 있는데 어떻게 해야 하나요? 안 준다고 버티면 방법은 무엇이 있을까요?

A : 「근로기준법」 제3에는 사용자는 근로자가 사망 또는 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 때부터 14일 이내에 임금, 보상금, 그밖에 일체의 금품을 지급하여야 한다. 다만 특별한 사정이 있을 경우에는 당사자 사이의 합의에 의하여 기일을 연장할 수 있다고 규정하고 있습니다. 소득세법 제137조에 따른 근로소득 세액의 연말 정산에 의한 환급금은 당해 연도에 이미 원천 징수하여 납부한 소득세가 당해 종합 소득 산출 세액에서 소득세법 제134조 제4항 각호의 세액 공제를 한 금액을 초과하는 때에 그 초과액을 당해 근로 소득자에게 소득세법 시행령이 정하는 바에 따라 환급하는 금원으로서 근로기준법 제3 소정의 근로자가 사망 또는 퇴직한 경우에 사용자가 그 지급 사유가 발생한 때부터 14일 이내에 지급하여야 할 임금, 보상금, 그밖에 일체의 금품에 해당한다 (대법2009도2357, 2011.05.26)따라서 사용자가 당사자 간 지급 기일 연장에 대한 합의 없이 퇴사일로부터 14일 이내에 지급할 의무가 있는 연말 정산 환급금을 지급하지 아니한 경우에는 사업장 소재지 관할 지방고용노동지청에 진정을 제기하여 권리 구제에 도움을 받으실 수 있습니다.
* 진정 제기 방법(택일)
① 인터넷을 통한 진정 제기 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동(지)청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인

Q : 5인 미만 사업장 이번 주까지 근무하라고 저번 주에 구두로 통보받았습니다. 사업주가 5인 미만이라 퇴직금도 안 준다고 하고 사직서도 안 쓰고 있습니다. 퇴사 후 퇴직금과 해고 예고 수당 받는 절차 방법?

A : 1. 근로자퇴직급여보장법에 따른 법정 퇴직금은 ① 근로기준법상 근로자로 근무를 하여야 하며 ② 퇴직일을 기준으로 역산하여 4주 평균으로 1주 소정 근로 시간이 15시간 이상인 기간이 ③ 근로 단절 없이 1년 이상이 될 경우에 해당 기간에 대해서 퇴직금이 발생하게 됩니다. 귀하께서 상기 법정 퇴직금 요건을 충족하였음에도 퇴직금이 미지급되었다면, 퇴직일로부터 14일 이후에 근무지(사업장) 관할 지방고용노동관서에 신고하여 근로 감독관의 도움을 받아보시기 바랍니다.

※ 진정서 제출 방법 (고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '임금체불 등 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성>

2. 귀하의 퇴사 과정이 근로기준법상 해고(귀하의 명시적인 계속 근로 의사에 반하여 사용자가 일방적으로 근로관계를 종료한 것)에 해당하고, 해고 예고 적용 제외 사유에 해당하지 않으며 30일 전에 해고 통지를 하지 않았다면 30일분의 통상 임금을 해고 예고 수당으로 지급 청구할 수 있을 것으로 사료되나 근로기준법상 해고에 해당하는지 여부는 근로 감독관이 양 당사자에 대한 조사 등을 통해 최종 결정되므로, 사용자와 해고 예고 수당에 대해 다툼이 발생한다면, 사업장 관할 지방고용노동관서에 진정 등을 제기하여 판단을 받아볼 수 있을 것으로 사료됩니다.

※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수) ① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조> ② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성>- 다만, 근로자가 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우, 천재ㆍ사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우, 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우로서 고용노동부령으로 정하는 사유에 해당하는 경우에는 해고 예고 수당을 지급하지 아니할 수 있습니다.

Q : 1년 3개월 동안 일하고 계약 만료로 퇴직하려고 합니다. 회사에서 사직서를 쓰라고 하는 데 쓰는 게 맞나요? 사직서 안 쓰고 계약 만료되면 실업 급여 받을 수 있나요?

A : 1. 사직서 작성 및 사직 절차에 대해서는 노동법상 명시 규정이 없어 사내 규정에 절차가 마련된 경우라면 이를 준용할 수 있으며 사직 사유에 사실대로 기입하시면 될 것입니다. 
2. 실업 급여는 고용보험 가입자가 최종 이직일 전 18개월간 피보험 단위 기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급 휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책 사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급 요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직 활동에 대하여 노력하는 경우 실업 급여가 지급됩니다. 
단, 계약 만료로 고용 관계가 종료되어도 사용자의 재계약 불가로 고용 기간이 연장되지 않아 부득이 퇴사한 경우라면 수급 신청이 가능하나(계약 만료), 사용자가 재고용, 재계약 의사가 있음에도 근로자가 이를 거부하여 퇴사한 경우라면 자발적 퇴사로 수급 사유에는 해당하지 않을 수 있습니다. 
그러나, 귀하의 수급 여부는 저희 상담 기관에서 피보험 단위 기간 등 산정, 안내가 어려워 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회 후 담당자가 판단할 사안으로 사료되니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지>기관소개>조직안내>소속기관> 관할 지청 클릭>직원,연락처 에서 업무담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 300인 이상 사업장에서 법정 공휴일 유급 휴가를 못 받았습니다. 그날 일을 해서 시급의 1.5배만 받았습니다. 3.3% 떼는 근로 계약이었지만 실질적 근로자였습니다. 받을 수 있나요?

A : 근로기준법상
근로자성이 인정되는지 여부에 대해서는 노동관계 법령에서 달리 규정을 하고 있지 아니하나, 근로기준법상의 근로자 여부를 판단함에 있어서는 그 계약이 민법상의 고용 계약이든 도급 계약이든 계약의 형식과 관계없이 그 실질에 있어 근로자가 사업 또는 사업장에서 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공했는지 여부에 따라 개별적·구체적으로 판단하여야 하며, 이때 종속적인 관계가 있는지에 관해 대법원 판례에서는 다음과 같은 기준을 제시하고 있습니다.

① 업무의 내용이 사용자에 의하여 정하여지는지 여부 
② 취업 규칙·복무 규정·인사 규정 등의 적용을 받으며 업무 수행 과정에 있어서도 사용자로부터 구체적이고 직접적인 지휘·감독을 받는지 여부 
③ 사용자에 의해 근무 시간과 장소가 지정되고 이에 구속을 받는지 여부 
④ 근로자 스스로가 제삼자를 고용하여 업무를 대행케 하는 등 업무의 대체성 유무 
⑤ 비품·원자재, 작업 도구 등의 소유관계 
⑥ 보수가 근로 자체의 대상적 성격을 갖고 있는지 여부 
⑦ 기본급이나 고정급이 정하여져 있는지 여부 
⑧ 근로소득세의 원천 징수 여부 등 보수에 관한 사항 
⑨ 근로 제공 관계의 계속성과 사용자에의 전속성의 유무와 정도 
⑩ 사회 보장 제도 등 다른 법령에 의해 근로자 지위를 인정해야 하는지 여부 
⑪ 양 당사자의 경제·사회적 조건 등 당사자 사이의 관계 전반에 나타나는 사정 등을 고려하여 종합적으로 판단하여야 함. 

귀하의 질의만으로 구체적인 사실 관계를 알 수 없으므로 위 근로자성 여부 및 임금 체불에 대하여 당사자 간 다툼이 있는 경우라면 사업장 소재지 관할 노동지청에 금품 체불로 진정(신고)을 제기하셔서 근로감독관의 판단을 받아 보시기 바랍니다. 
- 귀하가 프리랜서 근로자로 확인될 경우 금품 체불에 대해서는 민사상 절차를 통해 지급 유무를 다투어야 합니다. 

※ 진정 등 제기 방법(2가지 방법 중 택일) 
* 인터넷 : 고용노동부 홈페이지-민원마당-민원신청-(서식민원)임금체불 진정신고서
* 방문 : 사업장 관할 고용노동지청 방문-진정서 제출

Q : 주 15시간 넘게 주말 알바를 5개월 하였고 그만두어 지금까지 안 받은 주휴 수당을 달라고 점장님께 말했는데 점장님이 일용직 일급 지급으로 주휴 수당 대상이 아니라는데 이 경우 주휴 수당 못 받는 건가요?

A : 주휴 수당은 ① 근로기준법상 근로자로서 ② 40주 평균하여 1주 소정 근로 시간(근로 계약 당시 법정근로시간 내에서 1주간 일을 하기로 처음부터 약속(계약)된 시간)이 15시간 이상이고 ③ 1주간의 소정 근로일(근로 계약 당시 1주간 일을 하기로 처음부터 약속(계약)한 날)을 개근하였으며 ④ 계속적인 근로 제공이 예정되어 있는 상태가 전제될 때 발생하게 됩니다. 위 요건이 충족 시 주휴 수당은 지급되어야 할 것이니 미지급 시 관할노동청에 진정 제기 후 검토받으시기 바랍니다. 

※ 진정서 제출 방법 (고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조> 
② 인터넷을 통한 진정 제기<고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식 민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성>

Q : 육휴 아빠 보너스는 3개월로 되어 있는데요. 2.22부터 5.31까지 99일간 육아 휴직할 경우 어떻게 신청해야 하는지 궁금합니다.

A : 동일 자녀에 대해 추가로 육아 휴직을 들어갈 경우 아빠의 달 특례에 대해 문의한 걸로 판단됩니다. 동 제도는 같은 자녀에 대하여 부모가 순차적으로 육아 휴직을 하는 경우 두 번째의 육아 휴직을 하는 근로자의 첫 3개월의 육아 휴직 급여의 지급액을 월 통상 임금에 해당하는 금액으로 증액하는 것으로, 첫 3개월 육아 휴직 급여의 지급액을 월 통상 임금에 해당하는 금액으로 지급되며, 해당 자녀가 첫째이든 둘째 이상이든 관계없이 상한액 월 250만 원입니다. 자세한 사항은 관할고용센터로 문의하시면 됩니다.

◆ 구비 서류 
- 육아 휴직(육아기 근로 시간 단축) 급여 신청서 
- 육아 휴직(육아기 근로 시간 단축) 확인서 (최초 1회만 제출, 사업주 작성 서식) 
- 육아 휴직 개시일 현재 통상 임금을 확인할 수 있는 자료 (임금 대장, 근로 계약서 등) 
- 육아 휴직 기간 동안 사업주로부터 지급받은 금품이 있는 경우 자료 첨부 
- 부모(육아 휴직 사용자)와 대상 자녀 관계를 확인할 수 있는 주민등록등본 등 
- 같은 자녀에 대하여 신청인이 부(父) 또는 모(母)가 육아 휴직을 한 사실을 확인할 수 있는 증명 자료 사본 1부 

※ 단 고용센터 전산망을 통해 같은 자녀에 대해 육아 휴직을 한 사실이 확인되는 경우에는 생략 가능

Q : 대기업 H에서 사무직 사원에 대하여 인사 평가 기준을 절대 평가 NA를 두어 연봉을 -7% 감봉하겠다고 하는데 회사에 재무적 손실을 주지 않았는데 평가자 평가로만 감봉할 수 있나요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
근로기준법 제43조 제1항에 따라 임금은 통화로 직접 근로자에게 그 전액을 지급하여야 합니다. 다만 법령 또는 단체 협약에 특별한 규정이 있는 경우에는 임금의 일부를 공제하거나 통화 이외의 것으로 지급할 수 있습니다. 
근로기준법 제23조 제1항에 따라 사용자는 근로자에게 정당한 이유 없이 해고, 휴직, 정직, 전직, 감봉, 그 밖의 징벌을 하지 못하며 근로기준법 제28조에 따라 사용자가 근로자에게 부당 해고 등을 하면 부당 해고 등을 당한 날로부터 3개월 이내에 근로자는 노동위원회에 구제를 신청할 수 있습니다.(상시 5인 이상 사업장 적용) 
또한 근로기준법 제95조에 따라 취업 규칙에서 근로자에 대하여 감급(減給)의 제재를 정할 경우에 그 감액은 1회의 금액이 평균 임금의 하루치의 2분의 1을, 총액이 1 임금 지급기의 임금 총액의 10분의 1을 초과하지 못합니다. 
귀 질의 내용만으로 구체적인 사실 관계 확인이 어려워 명확한 답변은 곤란하나 감급 규정에 대하여 다투고자 하는 경우에는 사업장 소재지 관할 지방고용노동관서로 진정 제기를 통하여 도움받으시거나 귀하께 내려진 감급에 대하여 정부당 여부에 대하여 다투고자 한다면 사업장 소재지 관할 지방노동위원회로 부당 해고 등 구제 신청을 통하여 도움받으시기를 바랍니다.

◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동(지)청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개'에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인
◆ 부당 해고 등 구제 신청
① 민원24 홈페이지 접수 : 민원24에 접속하여 인터넷민원신청→부당해고구제신청② 사업장을 관할하는 지방노동위원회에 직접 방문하거나 우편ㆍ팩스로 「부당해고 구제신청서」 제출

Q : 계약 시 1년 근무 12월 31일 4대 보험 상실 후 1년 재계약
다음 해 1월1일 4대 보험 다시 취득일 경우 실업 급여 신청 시 1년 근무로 인정되는지? 2년 근무로 인정되나요?

A : 실업 급여는 고용 보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약 기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
피보험 단위 기간은 현실적으로 반드시 근로한 날임을 요하지 않으나 일반적으로 임금을 목적으로 근로한 날(근로를 하지 않더라도 사업주로부터 보수를 지급받은 유급 휴일, 사업장의 사정으로 휴업한 기간에 평균 임금의 70% 이상의 휴업 수당을 받은 기간, 출산 전후 휴가 기간 등), 사업주로부터 금품을 지급받은 유급 휴가 기간 등을 포함하며, 무급 휴(무)일은 제외됩니다. 
실업 급여(구직 급여)는 퇴직 당시 연령과 고용 보험 가입 기간에 따라 120~270일의 범위에서 퇴직 전 평균 임금의 60%가 지급됩니다. 50세 미만의 경우 고용 보험 가입 기간이 1년 미만이면 120일, 1년 이상~3년 미만이면 150일, 3년 이상~5년 미만이면 180일, 5년 이상~10년 미만이면 210일에 해당함, 10년 이상이면 240일에 해당함. 50세 이상 혹은 장애인인 경우 120일, 180일, 210일, 240일, 270일에 해당함. 1일 상한액 66,000원이며, 하한액은 1일 소정 근로 시간 8H : 60,120원, 1일 소정 근로 시간 7H : 52,605원, 1일 소정 근로 시간 6H : 45,090원, 1일 소정 근로 시간 5H : 37,575원, 1일 소정 근로 시간 4H : 30,060원임

Q : 보육 교사 육아기 단축 근무 신청 시, 혹시 아동대 교사 비율 조건이 충족해야만 신청이 가능한가요? 아니면 전혀 무관한 부분인가요? 그리고 최소 3개월 이상 써야 하나요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
남녀 고용 평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 제19조의2 제1항 및 같은 법 시행령 제15조의2에 따라 사업주는 근로자가 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀를 양육하기 위하여 근로 시간의 단축(이하 "육아기 근로 시간 단축"이라 한다)을 신청하는 경우에 이를 허용하여야 합니다. 
다만 대체 인력 채용이 불가능한 경우, 대체 인력 채용이 불가능한 경우, 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우 등 대통령령으로 정하는 경우에는 그러하지 아니합니다. 
여기서 대통령령으로 정하는 경우라 함은 ‘단축개시 예정일의 전날까지 해당 사업에서 계속 근로한 기간이 1년 미만인 근로자가 신청한 경우’, ‘같은 영유아의 육아를 위하여 배우자가 육아 휴직(다른 법령에 따른 육아휴직을 포함한다)을 하고 있는 근로자가 신청한 경우’, ‘사업주가 「직업안정법」 제2조의2 제1호에 따른 직업 안정 기관(이하 "직업안정기관"이라 한다)에 구인 신청을 하고 14일 이상 대체 인력을 채용하기 위하여 노력하였으나 대체 인력을 채용하지 못한 경우(다만, 직업 안정 기관의 장의 직업 소개에도 불구하고 정당한 이유 없이 2회 이상 채용을 거부한 경우는 제외한다.)’, ‘육아기 근로 시간 단축을 신청한 근로자의 업무 성격상 근로 시간을 분할하여 수행하기 곤란하거나 그밖에 육아기 근로 시간 단축이 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우로서 사업주가 이를 증명하는 경우’를 말합니다.

Q : 제가 20년 2월 24일부터 출근을 하였습니다. 21년 2월까지 할 생각입니다. 하지만 미리 말하면 퇴직 서류를 작성하려 1년이 넘지 못한다고 하여 퇴직금을 받을 수 없다는 게 사실인가요?

A : 사직이란 근로자 일방의 의사 표시로 근로 계약을 종료시키는 것을 말하는 것으로 근로기준법 등 노동관계 법령에는 사직 방법, 사직서 제출 시기 등에 대하여 규정한 바는 없으나 민법 제660조에 의하여 계약 기간을 정하지 않은 근로자는 언제든지 사직을 통고할 수 있으며 사업주가 사직 의사를 수리할 경우 수리한 날에 사직의 효력이 발생하나 수리를 하지 않을 경우 통고일로부터 1월의 기간이 경과하면 효력이 발생하고 다만 일정한 기간(월급제 등)으로 정하여 정기 지급하는 경우에는 사용자가 근로자의 퇴직의 의사 표시를 통고받은 당기 후의 1임금 지급기(사직서를 제출한 달의 다음 달)가 경과한 때에 계약 해지의 효력이 발생합니다.
＊통고 : 서면이나 말로 소식을 전하여 알림(출처 : 국립국어원 표준국어대사전)
＊예) 임금 지급기가 매월 1일부터 말일까지인 경우 2021. 1. 10.에 사직을 통고하였다면 2021. 3. 1.에 사직의 효력이 발생.
근로자퇴직급여 보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정 근로 시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우 계속 근로 기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다.
* 근로관계가 해고, 권고사직 등으로 종료된 경우라 하더라도 계속 근로 기간이 1년 미만인 경우에는 퇴직금이 발생하지 않습니다.

Q : 사업장에서 산재가 발생하였을 경우 보고 기준이 어떻게 되나요?

A : 
○ 관련규정: 산업안전보건법 제57조제3항, 같은 법 시행규칙 제73조제1항 
○ 보고대상: 사망자 또는 3일 이상의 휴업재해 
○ 보고기한: 재해발생일로부터 1개월 이내 산업재해조사표[산업안전보건법 별지 제30호 서식] 제출 
○ 보고방법: 지방고용노동지청에 직접 방문, 우편, 팩스, 웹사이트 (홈페이지→민원→민원신청→ 서식민원→산업재해조사표)에 입력 또는 첨부하는 방법으로 제출 가능 
○ 산재 미보고 과태료: 1차 위반(700만 원), 2차 위반(1,000만 원), 3차 이상 위반(1,500만 원) 
(주의) 중대재해가 발생한 사실을 알게 된 때에는 지체 없이 전화, 팩스 등에 의해 관할 지방노동관서에 보고 (산업안전보건법 제54조 및 시행규칙 제67조) 
- 중대재해 미보고 과태료: 1차 위반(3,000만 원), 2차 위반(3,000만 원), 3차 이상 위반(3,000만 원) 
※ 중대재해 
1) 사망자가 1명 이상 발생한 재해 
2) 3개월 이상의 요양이 필요한 부상자가 동시에 2명 이상 발생한 재해 
3) 부상자 또는 직업성 질병자가 동시에 10명 이상 발생한 재해

Q : 하루 6시간, 주 6일 근무, 총 주 36시간 근무하는 경우 주말 근무하는 6시간은 1.5배 특근 수당 처리가 안 되나요? 그리고 하루 근무 시간이 8시간을 초과하면 특근 수당이 붙나요?

A : 죄송합니다. 귀하가 단시간 근로자인지, 당사자 간 약정한 근로 내역이 어떠한지(소정 근로일, 소정 근로 시간, 귀사의 주휴일, 토요일의 휴무/휴일 여부 등) 알 수 없어 정확한 답변 안내가 어려우며 아래의 법령 사항을 안내해 드리니 참고하시기를 바랍니다. 
단시간 근로자란 1주 동안의 소정 근로 시간이 그 사업장에서 같은 종류의 업무에 종사하는 통상 근로자의 1주 동안의 소정 근로 시간에 비하여 짧은 근로자를 말합니다. 단시간 근로자가 소정 근로 시간을 초과하여 근로한 경우에는 이에 대하여 초과 근로 가산 수당(통상 임금의 50% 이상 가산)이 발생합니다. (상시 근로자 5인 이상)
* 기간제법 제6조(단시간 근로자의 초과 근로 제한) 
① 사용자는 단시간 근로자에 대하여 「근로기준법」 제2조의 소정 근로 시간을 초과하여 근로하게 하는 경우에는 해당 근로자의 동의를 얻어야 한다. 이 경우 1주간에 12시간을 초과하여 근로하게 할 수 없다. 
② 단시간 근로자는 사용자가 제1항의 규정에 따른 동의를 얻지 아니하고 초과 근로를 하게 하는 경우에는 이를 거부할 수 있다. 
③ 사용자는 제1항에 따른 초과 근로에 대하여 통상 임금의 100분의 50 이상을 가산하여 지급하여야 한다.

Q : 결혼으로 인하여 동거로 인해 거주지 이전을 하여야 할 시 실업 급여를 받을 수 있다고 들었는데 이거에 대한 서류 및 준비할 것들을 알려주실 수 있으신가요?

A : 실업 급여는 고용 보험 피보험자인 근로자가 ① 고용 보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용 보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약 기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다.

실업 급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항에 의거 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 중 통근이 곤란(통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로, 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말한다)하게 된 경우의 사유로는 ① 결혼 ② 사업장의 이전 ③ 지역을 달리하는 사업장으로의 전근 ④ 배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전 ⑤ 그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우(통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우)가 있습니다.

통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로, 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말하며, 「통상의 교통수단」이라 함은 대중교통을 말하되, 회사에서 출퇴근 차량 등을 제공하는 경우에는 그를 기준으로 판단하게 됩니다. 원칙적으로 결혼을 사유로 결혼식 이전에 퇴사한 경우는 수급 자격을 인정받을 수 없으나 결혼식 이후 동거(합가)할 경우 거주지 이전으로 통근이 곤란하게 될 경우로서 결혼식 이전 1개월 이내에 이직한 경우라면 이직의 불가피성을 인정받을 수도 있습니다.

- 배우자 동거 여부 및 주소 이전의 필요 확인 서류는 주민등록 등·초본, 배우자 재직 증명서 및 본인의 진술서 등으로 확인 등을 제출받아 판단하며 통근 시간이 왕복 3시간 이상 소요되는 것을 증빙할 수 있는 네이버 지도 및 실소요 시간 내역 등을 첨부하여야 할 것입니다. 이직일(퇴사일)과 전입 신고일 기간에 대하여 법률로 정해진 바는 없으나 전입 신고일과 퇴사일 사이에 기간이 상당 기간 도과한다면 자발적 퇴사의 정당성이 인정되지 않을 수 있고 이는 퇴사 시점의 전반적인 상황을 고려하여 판단할 사항이므로 수급 가능 여부에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 수급 담당자에게 문의하여 자세하게 안내 받으시기 바랍니다. 관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당업무 담당자 전화번호 확인' 의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 저희 사업장은 2013. 12. 31. 이전까지 퇴직금 누진제가 적용이 되었다가 2014. 1. 1.부터 누진제가 폐지되고 단수제로 변경이 되었는데 퇴직금 중간 정산을 실시하여도 될까요?

A : 퇴직금 중간 정산은 법으로 정한 사유 이외는 중간 정산할 수가 없습니다. 법으로 정한 사유는 아래와 같습니다.
1. 무주택자인 근로자가 본인 명의로 주택을 구입하는 경우 2. 무주택자인 근로자가 주거를 목적으로 「민법」 제303조에 따른 전세금 또는 「주택임대차보호법」 제3조의2에 따른 보증금을 부담하는 경우.
이 경우 근로자가 하나의 사업 또는 사업장(이하 "사업"이라 한다)에 근로하는 동안 1회로 한정한다.
3. 근로자, 근로자의 배우자 또는 「소득세법」 제50조 제1항에 따른 근로자 또는 근로자의 배우자와 생계를 같이하는 부양가족이 질병 또는 부상으로 6개월 이상 요양을 하는 경우.
4. 퇴직금 중간 정산을 신청하는 날부터 역산하여 5년 이내에 근로자가 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따라 파산 선고를 받은 경우.
5. 퇴직금 중간 정산을 신청하는 날부터 역산하여 5년 이내에 근로자가 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따라 개인회생절차 개시 결정을 받은 경우.
6. 「고용보험법 시행령」 제28조 제1항 제1호부터 제3호까지의 규정에 따른 임금 피크제를 실시하여 임금이 줄어드는 경우.
7. 그밖에 천재지변 등으로 피해를 보는 등 고용노동부 장관이 정하여 고시하는 사유와 요건에 해당하는 경우.

Q : 회사가 정당한 이유 없이 부당해고한 경우 구제 신청 절차는 어떻게 되나요?

A : ○ 부당해고를 당한 근로자는 노동위원회에 부당해고 구제신청을 하고, 기각된 경우 행정소송을 제기할 수 있습니다. 또한, 법원에 해고무효확인의 소도 제기할 수도 있습니다. 
단, 상시근로자 5인 이상 사업장에 적용되며, 상시근로자 5인 미만인 경우에는 민사소송인 해고무료확인의 소를 제기하여야 할 것입니다 . 
○ 부당해고 구제절차는 [구제신청 → 조사 → 심문 → 판정 → (재심) → (행정소송) → 확정 → 종료]의 순서에 따라 진행됩니다 . 
○ 지방노동위원회에 의한 구제 신청 (초심) - 근로자는 부당해고를 당한 날부터 3개월 이내에 노동위원회에 구제신청을 할 수 있습니다 . 
- 구제명령서나 기각결정서를 통지받은 날부터 10일 이내 근로자와 사용자가 재심을 신청하지 않으면 그 구제명령, 기각결정은 확정됩니다. 
○ 중앙노동위원회에 의한 구제 신청 (재심) - 지방노동위원회의 구제명령이나 기각결정에 불복하는 사용자나 근로자는 구제명령서나 기각결정서를 통지받은 날부터 10일 이내에 중앙노동위원회에 재심을 신청할 수 있습니다. 
- 재심판정서를 송달받은 날부터 15일 이내에 행정소송을 제기하지 않으면 그 구제명령, 기각결정 또는 재심판정은 확정됩니다. 
○ 법원에 의한 부당해고 구제 (행정소송) 
- 중앙노동위원회의 재심판정에 대하여 사용자나 근로자는 재심판정서를 송달받은 날부터 15일 이내에 행정소송을 제기할 수 있습니다. 
- 제1심법원이 선고한 종국판결에 대하여 불복하는 경우, 근로자와 사용자는 판결서가 송달된 날부터 2주 이내(판결서 송달 전에도 가능)에 제1심법원에 항소장을 제출하여 항소(抗訴) 할 수 있습니다. 
- 고등법원이 선고한 종국판결과 지방법원 합의부가 제2심으로서 선고한 종국판결에 대하여 불복하는 경우, 근로자와 사용자는 판결서가 송달된 날부터 2주 이내 (판결서 송달 전에도 가능)에 항소심법원에 상고장을 제출하여 상고(上告) 할 수 있습니다. 

○ 해고무효확인의 소 (민사소송) 
- 부당해고를 당한 근로자는 법원에 해고무효확인의 소를 제기할 수 있습니다. 
- 해고무효확인의 소는 사용자가 일방적으로 한 해고가 무효임을 확인해 달라는 소입니다. 
- 부당해고 구제신청과 민사상 해고무효확인의 소는 별개의 제도이므로 근로자는 둘 다 할 수 있습니다. 
- 제1심판결에 대한 항소는 근로자 또는 사용자가 판결서를 송달받은 날부터 2주 이내 (판결서 송달 전에도 가능)에 제1심법원에 항소장을 제출하여 할 수 있습니다. 
- 제2심 (지방법원법원 합의부, 고등법원) 판결에 대한 상고는 근로자 또는 사용자가 판결서가 송달된 날부터 2주 이내 (판결서 송달 전에도 가능)에 제2심법원에 상고장을 제출하여 할 수 있습니다.

Q : 임금체불 등 근로기준법 위반에 대하여 신고를 하고 싶어요. 어떻게 해야 되나요?

A : 임금체불 등 근로기준법 위반 사항에 대하여 검토 또는 구제가 필요한 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 고용노동청(지청)을 방문하여 진정제기 등을 통하여 도움받으실 수 있습니다. 재직근로자의 경우 임금정기지급일 이후, 퇴직근로자의 경우 퇴직일로부터 14일 이내 금품을 지급받지 못한 경우 임금체불로 법 위반이 발생됩니다. 

※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수) 
① 사업장 관할 고용노동청(지청)에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조> 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성> 
③ 팩스 우편을 통한 진정 제기 <가까운 지방고용노동관서 고객상담실을 방문하여 진정서 등 작성 후 해당 기관으로 팩스, 우편으로 송부>

Q : 18. 3. 19.~20. 12. 31. : 일 7h 근로, 월 200만 원 
21. 1. 1.~21. 2. 14. : 일 4h 근로, 월 120만 원으로 계약 변경 시 퇴직금 계산 방법 문의.

A : 근로자퇴직급여 보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정 근로 시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속 근로 기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균 임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
평균 임금이란 산정 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다. (근로기준법 제2조 제1항 제6호) 
만약 근로기준법 제2조 제1항 제6호에 따라 산출된 금액이 그 근로자의 통상 임금보다 적으면 그 통상 임금액을 평균 임금으로 합니다. (근로기준법 제2조 제2항) 
계속 근로 기간이라 함은 원칙적으로 근로자가 입사한 날부터 퇴직일까지의 기간을 말하는 것으로 실 근로 시간 및 개근·출근율에 관계없이 그 사업 또는 사업장에 적을 가지고 있는 한 근로 기간에 포함됩니다. 
따라서 퇴직금은 ‘1일 평균 임금(퇴직 전 3월간 금품 합계 ÷ 3개월간 총일수) × 계속 근로 일수 ÷ 365 × 30’의 산식으로 산정하게 됩니다. 
당사자 간 근로 조건을 합의하 변경하였다 하더라도 별도 산정식이 있는 것은 아니며 상기 산정식에 따라 최종 퇴직 전 3개월의 임금을 기준으로 합니다. 
다만 근로기준법 시행령 제2조제1항에 따라 ① 사용자의 귀책 사유로 인하여 휴업한 기간, ② 출산 전후 휴가 기간, ③ 업무 수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간, ④ 육아 휴직 기간, ⑤ 쟁의 행위 기간, ⑥ 병역법·예비군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간(다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함), ⑦ 업무 외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승인을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균 임금 산정 기간 및 임금에서 공제합니다.

Q : A 사에서 2년 근무 후 자진 퇴사를 하고 약 한 달 뒤 같은 A 사에서 단기 계약으로 근무하였을 시 실업 급여 수급에 대한 법적 문제는 없나요? 그리고 이때 정해진 최소 근무 기간이 있나요?

A : 실업 급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약 기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 

최종 사업장에서 상시 근로자로서 근로 후 사용자의 재계약 의사 없는 계약 만료로 퇴직한 경우 최종 이직일(마지막 근로일) 기준 이전 18개월간 피보험 단위 기간이 180일 이상이라면 재취업 활동을 통하여 실업 급여 수급이 가능합니다. 
실업 급여 수급 자격 요건 판단 시 퇴사 사유는 최종 사업장에서 비자발적인 퇴사인지 여부를 기준으로 판단하오며 피보험 단위 기간 180일 이상 충족 여부를 확인하기 위해서 “최종 사업장에서의 이직 확인서(이직 사유, 이직 전 지급한 평균 임금, 소정 근로 시간, 피보험 단위 기간 등 상세 내역 기재)”가 필요합니다. 
피보험 단위 기간 합산이 필요한 경우에는 이전 사업장에서 “기간 합산용 이직 확인서(퇴사 사유 상관없음)”를 합산하여 최종적으로 피보험 단위 기간 충족 여부를 확인하게 됩니다. 
관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 30인 미만 기업이 노사 협의 시 22. 12. 31.까지 60시간 52시간+8시간 근무 가능하며
노동부에 승인을 받지 않고 서면 합의서만 보관하면 된다고 들었는데 맞는 정보인지 문의함.

A : 근로기준법 제50조 제1항에 따라 1주 간의 근로 시간은 휴게 시간을 제외하고 40시간을 초과할 수 없으며 1일의 근로 시간은 휴게 시간을 제외하고 8시간을 초과할 수 없습니다.(상시 5인 이상 사업장 적용) 
근로기준법 제53조 제1항에 따라 당사자 간에 합의하면 1주간에 12시간을 한도로 근로 시간을 연장할 수 있습니다(상시 5인 이상 사업장 적용). 주 52시간제는 상시 근로자 수에 따라 단계별로 시행하고 있으며, 근로자 300인 이상 사업장 및 국가, 지자체, 공공기관의 경우 2018. 7. 1.(특례업종에서 제외된 21개 업종은 2019. 7. 1.)부터, 근로자 50~300인 미만 사업장은 2020. 1. 1.부터, 근로자 5~50인 미만 사업장은 2021. 7. 1.부터 시행됩니다. 
주 52시간제 미적용 사업장의 경우 1주간 최대 근로 가능 시간은 1주간 휴일이 2일인 경우 최대 68시간(소정 근로시간 40시간＋연장 근로 12시간＋휴일 근로 16시간)이며, 휴일이 1일인 경우 최대 60시간(소정 근로 시간 40시간＋연장 근로 12시간＋휴일 근로 8시간)입니다. 
단 주 52시간제 미적용 사업장이라도 소정 근로일 및 휴무일의 연장 근로를 합하여 12시간이 넘어갈 경우에는 연장 근로 위반으로 인한 근로기준법 위반에 해당합니다. 
즉 일반적인 50인 미만 사업장이 월요일부터 금요일이 소정 근로일이고 토요일이 휴무일이고 일요일이 주휴일인 사업장이라면 월요일부터 토요일까지 연장 근로가 12시간을 초과할 경우 근로기준법 위반에 해당합니다.

Q : 급여 2개월 연체로 퇴사했는데 실업 급여 받을 수 있나요? 6개월 조금 넘게 근무했는데 4대 보험은 공제되었으나 납부는 되지 않은 상태입니다. 구비 서류 안내 부탁드립니다.

A : 자발적인 퇴사의 경우 실업 급여 수급 자격이 해당되지 않으나 법에 정한 수급 자격이 제한되지 아니하는 정당한 사유로 이직한 경우에는 해당됩니다. 
임금(상여금은 지급하기로 정한 달의 임금으로 봄)을 전액 지급받지 못하거나 지연하여 지급받거나 3할 이상 지급받지 못한 경우가 이직 전 1년 동안에 2개월 이상 발생한 경우 정당한 이직 사유로 인정될 것으로 사료됩니다. (이외 실업 급여 수급 자격 요건 충족 시) 
2개월 이상의 임금체불이란 
① 이직 일까지 2개월 이상을 전액 지급받지 못한 경우 
② 전액 체불 후 이직일 이전에 지급받았으나 2개월(기간) 이상 지연하여 지급받은 경우 
③ 3할 이상을 2개월(기간) 이상 지급받지 못한 경우로 이직일 전 1년 기간 동안 어느 개월을 합하여 2개월 이상을 전액 지급받지 못한 경우와 1개월 이상의 임금체불이 2개월 이상 지연하여 지급받은 경우에는 해당하며 지급받지 못한 경우는 이직 일까지 임금을 지급받지 못한 경우이어야 하고 지연하여 지급받은 경우는 체불하였으나 이직일 이전에 지급받은 경우를 말합니다. 
임금 체불은 임금 정기 지급일 기준으로 판단함을 알려드립니다. 

예를 들어 임금 정기 지급일이 매월 25일로서 18.5.25에 전액 지급받지 못하고, 18.6.25에도 전액 지급받지 못하여 18.6.26에 퇴직한 경우(18.6.26에 5월, 6월분 급여 2개월 체불) 임금 지급일이 매월 25일로서 18.4.25에 전액 지급받지 못하였으나, 18.6.26 체불 임금을 전액 지급받고 18.6.26 이후에 이직한 경우 임금 지급일 매월 25일로서 18.4.25에 3할 이상을 지급받지 못하여 18.6.26 이후에 이직한 경우 임금 전액이 아니라 일부를 2개월(기간) 이상 지연 지급받은 경우에는 임금 수준, 생계유지 가능 여부 등을 고려하여 판단합니다. 
다만 우리 상담 센터는 실업 급여에 대한 일반적인 요건 안내는 가능하나 수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업 급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사 과정 및 이직 확인서 내용에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로 번거로우시겠지만, 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 안내를 받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다. 
- 사용자의 임금 체불 확인서 및 귀하의 통장 이체 내역, 근로 계약서 등 체불 사실을 알 수 있는 자료를 첨부. 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 >직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 부당해고를 당했습니다. 어떻게 해야 할까요?

A : 근로기준법 제23조제1항에서 사용자는 근로자에게 정당한 이유 없이 해고, 휴직, 정직, 전직, 감봉, 그 밖의 징벌을 하지 못한다고 규정하고 있습니다. 
그리고, 동법 제28조에서 사용자가 근로자에게 부당해고 등을 하면 근로자는 부당해고 등이 있었던 날부터 3개월 이내에 노동위원회에 부당해고의 구제신청을 할 수 있습니다. 
단, 상기 규정은 상시근로자 5인 이상인 사업장에 적용되며, 상시근로자 5인 미만인 경우에는 민사소송인 해고무효확인의 소를 제기하여야 할 것입니다. 
해고의 요건에 대하여는 취업규칙, 단체협약 등에 규정하는 것이 일반적이며, 해고를 하기 위해서는 근로자의 귀책사유가 사회통념상 고용관계를 유지할 수 없을 정도의 상당한 이유가 있는 경우에 가능할 것입니다. 
해고에 대하여 민원을 제기하고자 하는 경우에는 부당해고 등이 있었던 날부터 3개월 이내에 사업장 소재지를 관할하는 지방노동위원회에 부당해고 구제신청이 가능하고, 노동위원회는 부당해고 등이 성립한다고 판정하면 사용자에게 구제명령을 하게 되고, 부당해고 등이 성립하지 아니한다고 판정하면 구제신청을 기각하는 결정을 하게 됩니다. 
또한 노동위원회는 해고에 대한 구제명령을 할 때에 근로자가 원직복직을 원하지 아니하면 원직복직을 명하는 대신 근로자가 해고기간 동안 근로를 제공하였더라면 받을 수 있었던 임금상당액 이상의 금품을 근로자에게 지급하도록 명할 수 있습니다. 부당해고를 당한 근로자는 노동위원회에 부당해고 구제신청을 하고, 기각된 경우 행정소송을 제기할 수 있습니다.

Q : 이전 직장의 피보험 기간 합산을 위해 이직 확인서 발급 신청서를 첨부해 이전 직장에 요청하였으나 의원 면직자는 이직 확인서 발급이 불가하다는 답변을 받았습니다. 어떻게 해야 하나요?

A : 만일 퇴사 사업장의 피보험 단위 기간 부족한 경우, 이전 직장의 피보험 단위 기간 합산이 가능하며, 이전 사업장에서 “기간 합산용 이직 확인서(퇴사 사유 상관없음)”를 합산하여 최종적으로 피보험 단위 기간 충족 여부를 확인하게 됩니다. 
180일의 피보험 단위 기간이 부족할 경우 앞서 18개월간의 피보험 단위 기간 합산될 것이며, 이런 경우 이전 사업장에서 “기간 합산용 이직 확인서(퇴사 사유 상관없음)”를 합산하여 최종적으로 피보험 단위 기간 충족 여부를 확인하게 됩니다. 
이직 확인서는 사업주가 근로자나 고용센터에서 이직 확인서 제출을 요청할 경우 10일 이내 피보험자 이직 확인서(고용보험법 시행규칙의 별지 제75호의4서식)를 작성하여 사업장 관할 고용센터에 제출하거나 근로자에게 교부하면 될 것이며, 
* 일용 근로자는 일용직 이직 확인서(별지 제75호의5호서식)나 근로 내용 확인 신고서(별지 제7호 서식)제출. 제출 방법은 온라인, 방문, 팩스, 우편 가능하며, 근로자가 사업주로부터 이직 확인서를 교부받은 경우에는 고용센터로 직접 제출하면 될 것입니다. 
처리 기한은 10일입니다. 
근로자가 직접 사업장에 요청하여 본인이 직접 제출하거나 사업장으로 제출 요청을 하면 될 것입니다. 
즉 본인이 사업장에서 요청은 필수입니다. 
참고 바랍니다.

Q : 작년 6월에 근로 계약서를 1년 계약서로 작성 후, 회사 재정이 좋지 않으니 1월달까지 근무하라면서 강제적으로 해고를 당했습니다. 이달 급여도 못 받고, 부당해고 당한 거 맞나요?

A : 귀하의 질의 내용만으로 상담 기관에서 해고 사유, 해고의 정당성 여부에 대해 판단을 하기는 어려운 점 양해바라며, 해고와 관련하여 우리 부에서 도움을 드리는 두 가지 제도를 안내해 드리니 참고하여 활용해 보시기 바랍니다.

1. 귀하께서 일하시는 사업장의 상시 근로자 수가 5인 이상이고, 귀하께서 원직 복직을 원하신다면, 부당 해고 등이 있었던 날부터 3개월 이내에 노동위원회에 구제를 신청할 수 있을 것입니다. ※ 부당 해고 (징계, 전보) 등 구제 신청 방법 (두 가지 방법 중 택일)
① 지방노동위원회에 방문 또는 우편 접수
② 인터넷 접수 (민원24로 신청) : 대한민국 정부민원포털 민원24 → 민원신청 → 인터넷 민원신청 → 검색창에 ‘부당 해고’ 입력 후 검색 → 부당해고등의구제신청 (온라인 신청) 클릭 후 작성

2. 귀하의 퇴사 과정이 근로기준법상 해고(귀하의 명시적인 계속 근로 의사에 반하여 사용자가 일방적으로 근로관계를 종료한 것)에 해당하고, 해고 예고 적용 제외 사유에 해당하지 않으며 30일 전에 해고 통지를 하지 않았다면 30일분의 통상 임금을 해고 예고 수당으로 지급 청구할 수 있을 것으로 사료되나, 근로기준법상 해고에 해당하는지 여부는 근로 감독관이 양 당사자에 대한 조사 등을 통해 최종 결정되므로 사용자와 해고 예고 수당에 대해 다툼이 발생한다면 사업장 관할 지방고용노동관서에 진정 등을 제기하여 판단을 받아볼 수 있을 것으로 사료됩니다. ※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식 민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성> - 다만, 근로자가 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우, 천재ㆍ사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우로서 고용노동부령으로 정하는 사유에 해당하는 경우에는 해고 예고 수당을 지급하지 아니할 수 있습니다.

Q : 급여 : 최저 급여 수령 근무 1년 퇴직금을 줌, 퇴사 x. 현재 퇴직금 수령 확인서를 받았는데 4대 보험 제외한 금액 수령 예정. 4대 보험 빼서 받는 게 맞는가요?

A : 퇴직금은 실제 근로자가 퇴직 시 지급되어야 하며 1년마다 퇴직금을 지급하는 것은 근로자퇴직급여 보장법상 유효한 중간 정산으로 볼 수 없으므로 무효이며 근로자 퇴직 시 실제 전체 계속 근로 기간에 대한 퇴직금이 지급되어야 하고 퇴직금 명목으로 지급되었던 금품은 부당 이득이므로 반환하여야 할 것으로 사료됩니다. 세금 공제 등의 경우에 대하여는 우리 부를 통한 상담은 어려우나 실제 퇴직 시 퇴직금에 대하여 퇴직 급여 소득세는 발생할 수 있을 것이고 이에 대하여는 관할 세무서로 문의하여 도움받으실 수 있습니다.
* 근로자퇴직급여 보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정 근로 시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우 계속 근로 기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균 임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
평균 임금이란 산정 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다. (근로기준법 제2조 제1항 제6호) 
만약 근로기준법 제2조 제1항 제6호에 따라 산출된 금액이 그 근로자의 통상 임금보다 적으면 그 통상 임금액을 평균 임금으로 합니다. (근로기준법 제2조 제2항) 
계속 근로 기간이라 함은 원칙적으로 근로자가 입사한 날부터 퇴직일까지의 기간을 말하는 것으로 실 근로 시간 및 개근·출근율에 관계없이 그 사업 또는 사업장에 적을 가지고 있는 한 근로 기간에 포함됩니다. 
따라서 퇴직금은 ‘1일 평균 임금(퇴직 전 3월간 금품 합계 ÷ 3개월간 총일수) × 계속근로 일수 ÷ 365 × 30’의 산식으로 산정하게 됩니다.

Q : 경비직으로 야간작업을 하면 특수건강진단을 받아야 하나요?

A : ○ 감시 · 단속적 근로자인 경비원이라도 야간작업 특수건강진단 적용이 될 수 있으며, 야간작업 판단 시 임금지급과 상관없이 업무 준비 시간, 대기시간, 교대시간 등 실제근무시간을 포함하여야 합니다. 
이는 계속적인 작업이 아니더라도 야간에 근무를 하게 되면 정상적으로 수면을 취해야 하는 시간에 깨어있음으로써 발생하는 피로누적, 회복 부족 등으로 수면장애, 심혈관질환, 소화기질환 등 다양한 건강문제를 야기하게 되므로 야간작업 업무 종사자들에 대한 건강진단을 통해 적극적인 건강관리를 하기 위해 도입되었습니다. 
- 단, 야간 휴게시간을 구체적 · 명시적으로 부여하고 업무에서 실질적으로 배제되어 휴게시간이 객관적 · 구체적으로 입증되는 경우에는 해당 시간을 특수건강진단 대상이 되는 야간작업시간 (오후 10 시부터 오전 6시까지의 시간) 산정에서 제외하여 특수건강진단 대상 여부를 판단하여야 합니다. 
※ 특수건강진단대상인 야간작업의 범위 : 산업안전보건법 시행규칙 [별표 22] 참고

Q : 근무했던 회사가 사무실이랑 사업장이 따로 있는데 사업장에만 4명 근무라 5인 미만 사업장이라고 하더라구요. 사무실이 있으면 1명만 있어도 5인 이상이지 않을까 싶어서 의심되는데 상시 근로자 수 확인할 수 있나요?

A : 장소적으로 따로 떨어져 있더라도 별도의 독립된 법인이 아니고 채용·인사 운영·예산 관리 등을 모두 본청에서 주관 시행한다면 상시 근로자 수도 본청과 일괄해 산정함이 타당할 것이나 지점별로 독립된 법인이며 채용·인사 운영·예산 관리 등을 분리하여 경영한다면 상시 근로자 수는 따로 산정하면 될 것입니다. 
또한 근로기준법 시행령 제7조의2 제1항에서 “상시 사용하는 근로자 수”는 해당 사업 또는 사업장에서 법 적용 사유 발생일 전 1개월 동안 사용한 근로자의 연인원을 같은 기간 중의 가동 일수로 나누어 산정한다고 규정하고 있습니다. 
우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용 노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 근로 중 발생하는 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다. 

보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도 관할노동청 민원실로 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 

참고로 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 노동청 클릭 >직원, 연락처에서 업무담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 수고하십니다. 제가 2018년 재직 중 배움카드를 발급받아 사용을 하지 않고 있다가 카드를 해지하였습니다. 지금은 퇴직 중인데 배움카드 재발급 가능한지요?

A : 공무원, 사립학교 교직원, 45세 미만 대규모 기업 근로자(월 평균 임금 300만 원 이상인 자), 영세 자영업자(연 매출 1억 5천만 원 이상인 자), 특수형태근로 종사자(월 평균 소득 300만 원 이상인 자), 졸업 예정 학년이 아닌 고등학생·대학생, 만 75세 이상자. 상기 대상이 아니라면 실업자 재직자, 특수형태근로자, 자영업(일정 소득 이하)의 여부와 상관없이 직업 훈련이 필요할 경우 지원이 가능합니다. 
2020.1.1.부터 국민내일배움카드는 실업자, 재직자 구분 없이 하나로 통합하며 유효 기간은 5년, 지원 한도는 300만 원~500만 원입니다. 
실업자, 재직자 모두 직업훈련포털(HRD-Net)을 통해 카드를 발급받을 수 있으며, 장기 훈련(140시간 이상)을 받고자 하는 경우에는 고용센터 상담·심사 절차(2주 소요)를 거쳐 수강할 수 있습니다. 
다만, 국민내일배움카드 발급 요건은 고용센터 담당자의 상담을 통해 이루어지므로 번거로우시더라도 거주지 관할 고용센터로 문의하시거나 140시간 이상의 과정을 수료하시고자 하신다면 신분증을 지참하여 거주지 관할 고용센터를 방문하여 상담을 진행하시는 것이 좋을 것으로 사료됩니다. (코로나로 유선 상담으로 훈련 상담 대체가능) 

- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 고용센터 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 안녕하세요. 제가 영업직으로 7일 근무하다가 일이 맞지 않아서 그만두게 됐습니다. 근데 근로 계약서를 쓰지 않은 상태입니다. 바로 나오지 않았는데 근로 계약서 부분에 있어서 신고 가능한가요?

A : 근로기준법 제17조에 따라 사용자는 근로 계약을 체결(혹은 변경)할 때 임금, 소정 근로 시간, 주휴일, 연차 휴가, 그밖에 대통령령으로 정하는 근로 조건을 명시하여야 하며 사용자는 임금의 구성 항목·계산 방법·지급 방법, 소정 근로 시간, 주휴일, 연차 휴가 등이 명시된 서면을 근로자에게 교부하여야 합니다. 근로 계약서 미작성에 대하여 신고코자 하는 경우 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다.
◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 기타 진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 저는 미용사입니다. 미용실을 그만두었는데 관둔 지 일주일 후에 컴플레인 손님이 왔다고 연락이 왔습니다. 저랑 상의 없이 그 손님에게 가게에서 제일 비싼 시술 3회와 복구 시술 비용을 해주고 제 월급에서 제외한다고 합니다. 어떻게 하면 되나요?

A : 근로기준법 제43조 제1항에 따라 임금은 통화로 직접 근로자에게 그 전액을 지급하여야 합니다. 다만, 법령 또는 단체 협약에 특별한 규정이 있는 경우에는 임금의 일부를 공제하거나 통화 이외의 것으로 지급할 수 있습니다. 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 임금 미지급 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움받으시기를 바랍니다. 
◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개'에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 법인 차량을 이용하여 납품 업무 중 가벼운 접촉 사고가 발생하였고 사고 처리 비용 80만 원을 회사에서 급여에서 차감하여 지급하였습니다. 차량 보험으로 처리하였는데 급여에서 제하는 게 문제없나요?

A : 근로 중 발생한 사고 등에 따른 손해 배상금을 임의로 근로자 임금에서 차감하는 경우 법 위반에 해당하며 사업주는 해당 배상금을 민사 등으로 청구하여야 할 것입니다. 귀 사안과 같은 근로기준법 위반 사항에 대하여 검토 또는 구제가 필요한 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 재직 근로자의 경우 임금 정지 지급일 이후 퇴직 근로자는 퇴직일로부터 14일 이내 지급받지 못한 경우 근무지 관할 노동청에서 진정을 제기 가능함. 
※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조> 
② 인터넷을 통한 진정 제기<고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식 민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성>

Q : 해외 취업이 확정되어 예전 회사에 업무 내용이 포함된 경력 증명서를 발급 요청하였으나 거부하고 근무할 당시 회사에 피해를 줬다고 신고하겠다고 협박합니다. 이럴 경우 어떻게 하나요?

A : 근로기준법 39조에 따르면 사용자는 근로자가 퇴직한 후라도 사용 기간, 업무 종류, 지위와 임금, 그밖에 필요한 사항에 관한 증명서를 청구하면 사실대로 적은 증명서를 즉시 내주어야 한다고 규정하고 있습니다. 참고로 사용 증명서를 청구할 수 있는 자는 계속하여 30일 이상 근무한 근로자로 하되 청구할 수 있는 기한은 퇴직 후 3년 이내입니다. 만일 위 내용대로 기재하지 않고 사용 증명서를 발급하지 않는 경우라면 관할노동청에 진정 제기 후 구제가 가능할 것입니다.
※ 진정서 제출 방법 (고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식 민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성>

Q : 교대직은 퇴근 후 다시 출근까지 휴게 시간 11시간이 보장되어야 하는 걸로 압니다. 
하지만 연장 근로로 인해 11시간이 보장이 안 될 경우에는 어떻게 되나요?

A : 근로기준법 제59조에 통계법 제22조 제1항에 따라 통계청장이 고시하는 산업에 관한 표준의 중분류 또는 소분류 중 보건업 등에 해당하는 사업에 대하여 사용자가 근로자 대표와 서면으로 합의한 경우에는 제53조 제1항에 따른 주 12시간을 초과하여 연장 근로를 하게 하거나 제54조에 따른 휴게 시간을 변경할 수 있으며, 동법 제2항에 따라 사용자는 근로일 종료 후 다음 근로일 개시 전까지 근로자에게 연속하여 11시간 이상의 휴식 시간을 주어야 한다고 규정하고 있습니다. 
▣법 제59조(근로 시간 및 휴게 시간의 특례) 
① 「통계법」 제22조 제1항에 따라 통계청장이 고시하는 산업에 관한 표준의 중분류 또는 소분류 중 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사업에 대하여 사용자가 근로자 대표와 서면으로 합의한 경우에는 제53조 제1항에 따른 주 12시간을 초과하여 연장 근로를 하게 하거나 제54조에 따른 휴게 시간을 변경할 수 있다. 
1. 육상 운송 및 파이프라인 운송업. 다만 「여객자동차 운수사업법」 제3조 제1항 제1호에 따른 노선 여객자동차운송사업은 제외한다. 2. 수상운송업 3. 항공운송업 4. 기타 운송 관련 서비스업 5. 보건업 
다만, 상기 질의만으로는 우리 상담 기관에서 노동관계법상 위반 여부 안내가 어려우니 사업장 관할 노동청 고객 상담실로 문의하여 법 위반 여부 및 차후 진행 절차에 대해 상담 후 안내받으심이 좋을 듯합니다. 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 같은 사장 두 개의 다른 법인 회사 근무 
주식회사 A 근속 7년 월급 + 퇴직금 미지급 
주식회사 B 근속 1년 반 월급 + 퇴직금 미지급 
2개 소액체당금액 1980만 원을 동시 진행 여부가 궁금합니다.

A : 사업장이 도산 및 파산을 하더라도 관할노동청에서 근로자의 퇴직금 등 체불이 확인되는 경우라면, 소액체당금 제도를 활용하여 구제가 가능합니다. 
기업도산 여부와 관계없이 체당금 신청자의 각각의 퇴직일을 기준으로 6개월 이상 가동된 사업(장)에서 임금 등을 지급받지 못하고 퇴직한 근로자가 퇴직한 날의 다음 날부터 2년 이내에 소송을 제기하여 확정된 종국판결(2019.7.1. 이후) 등을 받은 경우 확정판결 일부터 1년 이내에 지급을 청구(하면 최우선 변제 금액 범위에서 1,000만 원까지 사업주를 대신하여 소액체당금 지급될 것입니다. 
- 임금(휴업 수당) 700, 퇴직 급여 등 700, 임금(휴업 수당)+퇴직 급여 등(총상한액): 1,000 일단 소액체당금 신청을 위해서는 관할노동청에 진정 제기 후 체불 확정을 받아 체불 확인서 발급이 이루어진 후 법률구조공단을 통해 민사 소송을 제기하여 판결문을 받아 근로복지공단에 신청하면 되니 참고 바랍니다. 
위 사례의 경우 동일 사업주에 대해서 위 소액체당금 규정으로 적용될 것이니 중복 지급 등의 가능 여부는 근로복지공단 또는 관할노동청에 진정을 제기 후 담당 감독관과 상의 확인하여야 할 것으로 사료됩니다.

Q : ▲▲▲▲▲▲▲▲▲에 작년 5월 29일 채용 합격 통보를 받았는데 현재까지 채용이 지연되어 왔습니다. 금일 당분간 채용이 어렵다는 통보를 받았는데 채용이나 손해 배상을 받을 수 있을까요?

A : 근로기준법 제23조에 따라 사용자는 근로자에게 정당한 이유 없이 해고, 휴직, 정직, 전직, 감봉, 그 밖의 징벌을 하지 못하며 
○ 같은 법 제28조에 따라 사용자가 근로자에게 부당 해고 등을 하면 근로자는 노동위원회에 구제를 신청할 수 있습니다. (상시 5인 이상 사업장 적용) 
○ 대법원에서는 사용자가 채용 내정을 통지한 후 정당한 사유 없이 내정 취소를 한 때에는 불법 행위가 성립하며 근로자에 대해 이에 따른 손해 배상 책임을 부담한다고 판시하고 있습니다. (대판 92다42897, 1993.9.10.) 채용 내정이란 회사가 정한 전형 절차에 의해 합격이 결정되었으나 아직 정식으로 입사하기 전의 상태를 말하는 것으로 해당 사업장이 상시 근로자 수 5인 이상이라면 채용 내정의 취소는 정당한 사유가 없으면 부당 해고에 해당될 수 있습니다. 
○ 다만 채용 내정의 취소가 부당 해고에 해당되는지는 채용 경위, 채용 내정, 취소 사유 등 구체적인 사실 관계 확인 후 판단하여야 할 사안으로 사용자 측에서 일방적으로 채용 내정을 취소한 것이 부당 해고에 해당하는지에 대하여는 사업장을 관할하는 지방노동위원회로 상담 후 ‘부당 해고 등 구제 신청’을 하여 도움을 받으시기 바랍니다.

◆ 부당 해고 등 구제 신청
① 민원24 홈페이지 접수 : 민원24에 접속하여 인터넷민원신청→부당해고구제신청
② 사업장을 관할하는 지방노동위원회에 직접 방문하거나 우편ㆍ팩스로 「부당해고 구제신청서」 제출 민사상 손해배상에 대하여는 우리 부를 통한 안내가 불가합니다. 대한법률구조공단으로 문의하여 도움받으시기 바랍니다.

Q : 경비직 주 5일 주간 근무자 1명, 격일제 2명.
감시적 근로 종사자에 대한 적용 제외 승인을 받고 채용 중입니다.
관공서의 휴일에 관한 규정에 제외되는지 문의합니다.

A : 근로기준법 제63조(적용의 제외) 이 장과 제5장에서 정한 근로 시간, 휴게와 휴일에 관한 규정은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 근로자에 대하여는 적용하지 아니한다. <개정 2010. 6. 4., 2020. 5. 26.>라고 규정하고 있으므로 아래 사업에 해당하는 경우라면 휴일 규정은 적용되지 않을 수 있으나, 우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용 노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 근로 중 발생하는 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다. 보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도 관할노동청 민원실로 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 노동청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.
1. 토지의 경작ㆍ개간, 식물의 재식(栽植)ㆍ재배ㆍ채취 사업, 그 밖의 농림 사업
2. 동물의 사육, 수산 동식물의 채포(採捕)ㆍ양식 사업, 그 밖의 축산, 양잠, 수산 사업
3. 감시(監視) 또는 단속적(斷續的)으로 근로에 종사하는 사람으로서 사용자가 고용노동부 장관의 승인을 받은 사람.
참고로 근로기준법 제63조는 근로 시간, 휴게, 휴일에 관한 규정만 적용 제외하고 있으므로 연장 근로 및 휴일 근로에 대하여는 동법 제55조에 의한 가산 임금은 적용되지 아니하나 야간 근로(22~06시까지)는 별도 50%의 가산 수당을 부여하면 될 것이니 이 점 참고 바랍니다.

Q : 17. 09. 25. 입사자입니다. 첫해 연차 11개가 발생하는 거로 알고 있는데 직장에서는 월말에 입사하여 10개라고 합니다. 제가 알기로는 11개인데 맞는 사항인지 알려주세요.

A : 계속 근로 기간 1년 미만 기간 동안 월 개근에 의하여 발생하는 연차 유급 휴가는 반드시 근로자의 입사일을 기준으로 산정하여야 하며 근로자가 본인의 입사일로부터 매월 개근 시마다 1일이 발생하여 최대 11일까지 발생합니다.
○ 근로기준법 제60조 제1항에 따라 사용자는 1년간 80퍼센트 이상 출근한 근로자에게 15일의 유급 휴가를 주어야 하며 같은 법 제60조 제2항에 따라 사용자는 계속하여 근로한 기간이 1년 미만인 근로자 또는 1년간 80퍼센트 미만 출근한 근로자에게 1개월 개근 시 1일의 유급 휴가를 주어야 하며 같은 법 제60조 제4항에 따라 사용자는 3년 이상 계속하여 근로한 근로자에게 제1항에 따른 휴가에 최초 1년을 초과하는 계속 근로 연수 매 2년에 대하여 1일을 가산한 유급 휴가(총휴가일 수는 25일 한도)를 주어야 합니다. (상시 5인 이상 사업장 적용) 개정 이전 근로기준법에서 제60조 제3항을 삭제한 현행 근로기준법은 2018. 5. 29.부터 시행되고 있으며 현행 근로기준법에 따른 연차 휴가 부여는 시행일 기준으로 계속 근로 기간이 1년 미만인 근로자에 대하여 적용되며 적용 대상은 시행일(2018. 5. 29.) 당시 계속 근로 기간 1년 미만인 근로자 즉, 2017. 5. 30. 입사자부터 적용되고 있어 2017. 5. 30. 입사자부터는 연간 출근율에 따라 발생하는 연차 휴가(법 제60조 제1항)와 입사 후 1년 미만의 기간 동안 월 개근에 따라 발생하는 연차 휴가(법 제60조 제2항)를 별도로 부여하여야 합니다.
* 근로기준법 제60조 제3항 : 사용자는 근로자의 최초 1년간의 근로에 대하여 유급 휴가를 주는 경우에는 제2항에 따른 휴가를 이미 사용한 경우에는 그 사용한 휴가 일수를 15일서 뺀다.

Q : 직업 훈련 어디서 어떻게 신청하나요? 2차 구직 지원금을 받았습니다. 다음 구직 활동 중에 직업 훈련으로 선택했습니다. 그리고 선택 항목 중에 온라인으로 가능한 것은 없는지요? 예비 취업 특강 사회봉사 활동 참여 집단 상담 프로그램 같은 건 어떤 건가요?

A : 우리 직업 훈련의 경우 국민내일배움카드 발급이 필요합니다. 국민내일배움카드 발급 이후 HRD-Net을 통하여 수강 신청이 가능합니다. 단, 140시간 이상 과정의 경우 관할 고용센터의 훈련 상담 이후 수강 신청 여부가 결정됩니다.

<국민내일배움카드 신청 절차>
HRD-Net 접속하여 좌측 상단 회원 가입 후 공인 인증서 로그인 → 우측 상단 MY 서비스 → 좌측 MY 서비스(개인) → 국민내일배움카드 → 발급신청
* 카드 발급 신청서 작성 신청인 정보 → 실물 카드 정보('신규 발급' 또는 '기존 카드 재사용' 선택/카드 발급 기관 선택(▲▲ 또는 ▲▲) 등) → 장려금 수령 계좌 정보 → 지원 대상 → 제출 서류(제출 서류 있는 경우 파일 첨부) → 배송지 정보 →훈련 과정 탐색 → 신청 관할관서 선택 → 다음
* 신청 자격 확인 및 신청 발급 신청 가능 여부 → 동영상 시청 여부 → 카드 신청 관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 배움카드와 취업희망카드는 다른 건가요? 223일 3차 인천고용센터 실업 인정일입니다. 140시간 이상은 인천고용센터 상담 이유가 일정 시간 이상만 구직 인정이 된다는 이유인가요?

A : 최근 코로나19 이후 실업 인정은 인터넷 전송(4차 포함)으로 1회의 구직 활동으로 대체 가능합니다. 

고용보험 홈페이지 > 개인 서비스 → 실업 급여 신청 → 실업 인정 인터넷 신청 선택 후 신청 > 작성 후 구직 활동 내역 첨부하시고 전송하시면 됩니다. 

구인 공고문의 경우 구인 공고문과 보낸 편지함을 전송하여야 하며, 취업 사이트의 경우 구인 공고문, 입사 지원 내역을 송부하면 됩니다. 구직 활동 내용으로는 구인 업체에 방문하여 우편, 인터넷 등을 이용하여 구인에 응모한 관련 자료를 제출하거나 고용센터에서 운영하는 단기 특강, 집단 상담 프로그램, 직업 심리검사 등을 수행, 사회 봉사활동 참여지 1일 4시간 기준 1회로 인정되는 등의 방법이 있으니 참고 바랍니다. 
고용보험 내 온라인 취업 특강은 현재 2개 프로그램(서류 전형 준비, 면접 역량 강화)을 운영 중이며, 총 3차시로 구성된 각 과정을 1회 수강 시 재취업 활동 1회로 인정됩니다. 
다시 말해 프로그램별 1~3차시를 모두 수강할 경우 수강 완료로 인정되며, 프로그램 1회 수강 완료 시 재취업 활동 1회로 인정됩니다. 아울러, 최초 1회에 한하여 재수강이 허용되며, 실업 인정이 가능합니다. 
유튜브 각 주제당 1건씩 인정 가능하며, 5차 이후도 유튜브나 심리검사 온라인 특강 다 인정 가능하니 참고 바랍니다. 현재 코로나로 구직 활동 1회로 인정될 것이며, 시간은 무관하게 출석률 80% 이상이고 훈련 이력 있으면 구직 활동으로 인정될 것입니다. 
자격증 취득의 경우 수료증 첨부 후 제출하면 되며, 유튜브 특강은 확인서 체크 후 제출하면 될 것이니 참고 바랍니다. 
사설 학원의 경우 학원 등록증, 출석 확인 자료 및 수강 확인서 등을 첨부하면 구직 활동 자료로 제출가능할 것으로 사료되나, 관련 서류에 대한 세부 질의는 실업 인정 담당자에게 다시 한번 확인 후 처리하여 주시기 바랍니다. 

우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용 노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 전산 조회가 불가하여 구체적인 지원 현황 등의 민원 처리 현황에 대하여는 안내가 곤란한 점 양해를 구합니다. 
보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할고용센터 담당자에게 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 
참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 
고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 고용센터 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다. 

참고로 발급받은 수급 자격증을 소정 급여 기간 내에 분실하였거나 훼손했을 경우 신분증 지참 후 신청지 관할 고용센터에 방문하여 수급 자격증 재발급 신청서(별지 제78호서식)를 제출하여 다시 발급받을 수 있음(즉시 발급 가능하므로 지정된 실업 인정일에 방문 시 재발급 신청 가능)

Q : 2021년부터 법정 공휴일이 유급 휴무로 대체되는 직장입니다. 스케줄 근무로 설날 당일 근무로 지정되었습니다. 설날 당일 쉬려고 하면 연차로 대체하여야 한다고 하는데 불법 아닌가요?

A : 근로기준법 제55조 제2항에 따라 사용자는 근로자에게 대통령령으로 정하는 휴일을 유급으로 보장하여야 합니다. 다만, 근로자 대표와 서면으로 합의한 경우 특정한 근로일로 대체할 수 있습니다.
○ 여기서 "대통령령으로 정하는 휴일"이란 관공서의 공휴일에 관한 규정 제2조 각호(제1호는 제외한다)에 따른 공휴일 및 같은 영 제3조에 따른 대체 공휴일을 말합니다.
○ 관공서의 공휴일의 근로기준법상 유급 휴일의 적용은 규모별로 3단계, 2년에 걸쳐 단계별 시행을 하고 있음에 따라 근로자 300인 이상 및 국가·지자체·공공기관은 2020. 1. 1.부터, 근로자 30~300인 미만 사업장은 2021. 1. 1.부터, 근로자 5~30인 미만 사업장은 2022. 1. 1.부터 시행됩니다. 근로기준법 제62조(연차 유급 휴가의 대체)에 따라 사용자는 근로자 대표와의 서면 합의에 따라 연차 유급 휴가일을 갈음하여 특정한 근로일에 근로자를 휴무시킬 수 있습니다.
○ 여기서 근로자 대표란 사업 또는 사업장에 근로자의 과반수로 조직된 노동조합이 있는 경우에는 그 노동조합, 근로자의 과반수로 조직된 노동조합이 없는 경우에는 근로자의 과반수를 대표하는 자를 말합니다(근로기준법 제24조).
○ 즉 연차 유급 휴가의 대체의 경우 근로자 대표와의 서면 합의에 따라 사업장 전체에 걸쳐 실시하는 집단적 성질의 휴가 실시 제도로 사용자는 근로자 대표와의 서면 합의에 의하여 연차 유급 휴가일에 갈음하여 특정 근로일에 근로자를 휴무시킬 수 있으며 특정 근로일이라 함은 근로 의무가 있는 소정 근로일 중의 특정일(여름휴가, 명절 전후의 근로일, 징검다리 근로일 등)을 의미합니다. 아직 근로기준법 제55조 제2항이 적용되는 사업장이라면 설날 및 설날 전일 및 다음날은 근로기준법상 유급 휴일에 해당하며, 연차 유급 휴가 대체는 불가합니다. 유급 휴일로 보장하지 않고 임의로 연차 유급 휴가를 차감할 경우 임금 체불 연차 유급 휴가 미부여 등의 근로기준법 위반이 발생할 것으로 사료됩니다.

Q : 저희 직원 자녀가 코로나 확진이고 직원은 음성 판정받았고 현재 자가격리 상태예요. 이 경우 회사에서는 어떻게 처리를 해줘야 해요? 만약 유급이라면 언제부터 언제까지로 봐야 하나요?

A : 빠른 인터넷 상담상 휴업 수당 대상 여부 안내가 어려우니 아래의 우리 부 본부 조치 사항을 참고하시기 바랍니다. 
사업장 내 접촉자 등이 없어 현실적으로 감염 가능성이 매우 낮음에도 자발적으로 휴업하거나 중국에서의 부품 공급 중단, 「코로나19」의 간접적 영향으로 인한 예약 취소·고객 감소·매출 감소 등으로 휴업하는 경우는 사용자의 귀책 사유에 해당하므로 사업주는 근로자에게 평균 임금의 70% 이상 수당을 지급(근로기준법 제46조제1항, 다만 근로자 수가 5인 이상 되어야 함) 해야 합니다. 
다만, 사용자가 추가 감염 방지를 위한 정부 대책으로 감염병예방법에 의거 휴업한 경우는 사용자의 귀책 사유로 보기 어려우므로 휴업 수당을 받을 수 없습니다.

〈감염병예방법에 의한 휴업 예시〉
① (일반 사업장) 근로자 중 확진 환자, 의심 환자 또는 접촉자(밀접·일상 접촉자)가 있어 추가 감염 방지를 위한 소독·방역 등을 위하여 사업장 전체 또는 일부를 휴업한 경우 또는 감염병예방법령에 의하여 근로자가 자가 격리 등 조치된 경우
② (병원) 확진 환자 발생 및 의료진 감염에 따라 병원이 휴업(휴진)하거나 보건 당국에 의해 휴원 조치되는 경우
③ (학교 등) 교육청의 조치에 의해 확산 지역의 학교 및 유치원, 어린이집 등이 휴교·휴원하는 경우 따라서 감염병예방법에 따라 근로자 중 확진 환자, 의심 환자 또는 접촉자(밀접·일상 접촉자)가 있어 추가 감염 방지를 위한 격리 조치라면 휴업 수당을 지급하지 않아도 법 위반이 아니며(연차 사용, 무급) 확진자, 접촉자가 없음에도 사용자가 휴업 및 근로 시간 단축 등을 지시하였다면 휴업 수당을 지급하여야 할 것으로 사료됩니다. 

* 감염병예방법 제 41조의2에 따라 보건 당국에 의해 입원·격리되는 경우 국가에서 유급 휴가비 또는 생활 지원비를 지원할 예정이며, 유급 휴가 비용을 지원받은 사업주는 반드시 유급 휴가를 부여하여야 합니다. (유급 휴가비는 사업주에게 지원, 생활 지원비는 근로자에게 지원. 양자는 중복지원되지 않음) 
<유급 휴가비, 생활 지원비의 지원 관련한 자세한 내용은 감염병예방법 소관 부처인 보건복지부((보건복지 상담센터), 국민연금공단 및 관할 지자체로 문의하여 도움을 받으시기 바랍니다.>

Q : 임산부 공휴일 근무 가능한가요? 300인 이상 대기업입니다. 
공휴일도 휴일 근로로 알고 있는데 대체 근무를 줄 경우 근무해도 되는지 궁금합니다.

A : 근로기준법 제55조 제2항에 따라 사용자는 근로자에게 대통령령으로 정하는 휴일을 유급으로 보장하여야 합니다. 
다만, 근로자 대표와 서면으로 합의한 경우 특정한 근로일로 대체할 수 있습니다. 
여기서 "대통령령으로 정하는 휴일"이란 관공서의 공휴일에 관한 규정 제2조 각호(제1호는 제외한다)에 따른 공휴일 및 같은 영 제3조에 따른 대체 공휴일을 말합니다. 관공서의 공휴일의 근로기준법상 유급 휴일의 적용은 규모별로 3단계, 2년에 걸쳐 단계별 시행을 하고 있음에 따라, 근로자 300인 이상 및 국가·지자체·공공기관은 2020. 1. 1.부터, 근로자 30~300인 미만 사업장은 2021. 1. 1.부터, 근로자 5~30인 미만 사업장은 2022. 1. 1.부터 시행됩니다. 
귀 질의 내용만으로는 명확한 답변이 어렵습니다. 휴일 대체란 본래의 휴일이 근로일이 되고 근로일이 휴일이 되는 것입니다. 
휴일 대체가 이루어지는 경우라 하더라도 해당 대체로 인하여 만약 주40 시간을 초과하면 연장 근로에 해당하며, 연장 근로의 경우 연장 근로 가산 수당이 발생하고 임신기 근로자의 경우에는 원칙적으로 연장 근로가 금지됩니다. 
한편 휴일 대체가 이루어진 것이 아니라 휴일 근로를 시행하는 경우라면, 임신기 근로자의 경우 명시적인 청구가 있어야 하고 이에 대하여 고용노동부 장관의 인가를 받아야 하고, 산후 1년이 지나지 아니한 여성의 경우에는 해당 근로자의 동의가 있어야 하고 이에 대하여 고용노동부 장관의 인가를 받아야 합니다.

Q : 회사에 지방 전근 발령이 되어서 퇴사를 하게 되었습니다. 현재 경기 광주에 사는데 대구광역시로 왕복 대중교통으로 5시간 이상 걸려서요. 실업 급여 받기 위해 필요한 서류를 알고 싶습니다.

A : 실업 급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항에 의거 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 중 통근이 곤란(통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로, 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말한다)하게 된 경우의 사유로는 ① 결혼 ② 사업장의 이전 ③ 지역을 달리하는 사업장으로의 전근 ④ 배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전 ⑤ 그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우(통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우)가 있습니다. ※ 정당한 이직 사유로 인정되기 위해서는 그 사유와 이직일 간에 통상적으로 인정되는 인과 관계가 있어야 함. 
통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말하며 「통상의 교통수단」이라 함은 대중교통을 말하되 회사에서 출퇴근 차량 등을 제공하는 경우에는 그를 기준으로 판단하게 됩니다. 통근 소요 시간이라 함은 통상적으로 거주지에서 출발하여 근무지에 도착하는데 소용되는 왕복 시간으로 도보 이용, 환승 시간, 승차를 위한 대기 시간 등의 평균적인 시간을 말하며 왕복 3시간 이상 소요의 경우 버스 스케줄표 또는 지도 등으로 입증 가능할 것입니다. 실업 급여 업무 담당자가 실업 급여 수급 자격을 판단할 때 사업장 이전, 전보 사실에 대한 정확한 사실 확인을 위해 사업장 확인 서류(전보 발령장 등), 편의 제공 여부 등에 대한 사업주 확인서 등 관련 입증 자료를 요청하여 판단하므로 번거롭더라도 귀하의 수급 여부에 대해서는 거주지 관할 고용센터 실업 급여과 수급 자격 담당자에게 문의하시면 상세한 상담이 가능함을 알려드립니다. 
고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 전전 직장에서 자발적 퇴사 후 다시 재입사했고 이번엔 회사 사정으로 권고사직을 받았습니다. 입사 후 6개월 안 됨. 전전 직장과 전 직장이 같은데 전전 직장 이직확인서도 받아야 하나요?

A : 실업 급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 
① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상 (초단시간 근로자는 이직일 이전 24개월간(기준 기간) 피보험 단위 기간이 통산하여 180일 이상일 것) * 초단시간 근로자 판단 기준 : 이직 당시 1주 소정 근로 시간 15시간 미만이고, 근로일이 2일 이하인 근로자로 24개월 동안 90일 이상 근로한 경우 (19.10.1 시행 이후 이전 이직자에게도 소급 적용)이고 
② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약 기간 만료, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 만일 퇴사 사업장의 피보험 단위 기간 부족한 경우, 이전 직장의 피보험 단위 기간 합산이 가능하며, 이전 사업장에서 “기간 합산용 이직 확인서(퇴사 사유 상관없음)”를 합산하여 최종적으로 피보험 단위 기간 충족 여부를 확인하게 됩니다. 위 요건에서 보듯이 180일의 피보험 단위 기간이 부족할 경우 앞서 18개월간의 피보험 단위 기간 합산될 것이며, 이런 경우 이전 사업장에서 “기간 합산용 이직 확인서(퇴사 사유 상관없음)”를 합산하여 최종적으로 피보험 단위 기간 충족 여부를 확인하게 됩니다.

Q : 병가 사용 시 무급으로 처리하게 되나요?

A : 병가는 근로기준법 등 노동관계법에는 규정되어 있지 않습니다. 따라서 근로자가 개인적인 부상 또는 질병으로 병가를 사용하고자 할 경우, 사업장의 단체협약 및 취업규칙, 근로계약서 등에 규정되어 있는 경우에는 그에 따라 처리하면 되고, 병가에 대하여 규정되어 있지 않은 경우에는 사업장에서 반드시 병가를 부여할 필요는 없습니다. 

사업장에 병가에 대한 규정이 존재하지 않고, 근로자가 연차휴가를 모두 소진하여 사용할 연차휴가도 존재하지 않는 경우(또는 연차휴가를 사용하기를 원하지 않는 경우), 사업장에서는 무급휴가 또는 결근처리할 수 있을 것입니다. 
단, 무급휴가의 경우 회사에서 인정해 주어야 처리 가능하며, 그렇지 않으면 결근으로 처리될 수 있습니다. 

병가가 무급휴가 또는 결근으로 처리될 경우, 급여에서 병가 사용 일수만큼 임금이 공제될 수 있으며, 1주 개근요건을 충족하지 못하면 주휴수당도 임금에서 공제될 수 있습니다. 
만약, 취업규칙, 단체협약 등 에서 일정한 일수의 병가를 유급으로 처리하도록 보장하고 있는 경우, 병가사용 일수에 대해 임금에서 공제하는 것은 회사가 일방적으로 임금을 삭감한 것이므로, 임금체불에 해당합니다.

Q : 사장이 1개월 넘게 주휴 수당을 주지 않았습니다. 그래서 사장님께 연락드렸더니 4대 보험에 가입하지 않아 주휴 수당을 줄 수 없다라고 말씀하더라고요. 이게 맞는 말인가요?

A : 근로기준법 제55조 및 같은 법 시행령 제30조에 따라 사용자는 근로자가 1주 동안의 소정 근로일을 개근한 경우 근로자에게 일주일에 평균 1회 이상의 유급 휴일(주휴일)을 부여하여야 하며, 또한 4주 동안(4주 미만으로 근로하는 경우에는 그 기간)을 평균하여 1주간 소정 근로 시간이 15시간 이상인 근로자가 1주간 소정 근로일에 개근한 경우 주휴 수당이 발생합니다. 4대 보험 여부와 관계없이, 근로자로서 4주 평균 1주 소정 근로 시간이 15시간 이상이고 소정 근로일에 모두 개근하였다면 주휴 수당은 지급되어야 합니다. 주휴 수당 미지급에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움받으시기를 바랍니다.
◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개'에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 마지막 근무지에서 이직 확인서, 상실 신고서 요청하라고 해서 회사로 요청드리니까 30일 미만 근무자라서 추후에 일용직 신고 들어갈 거라고 하시고 서류 발급 안 된다고 하는데 이 경우 어떻게 해야 하나요?

A : 사업주나 하수급인이 해당하는 달에 고용한 일용 근로자의 근로일수, 임금 등이 적힌 근로 내용 확인 신고서를 그 사유가 발생한 날의 다음 달 15일까지 고용노동부 장관에게 제출한 경우에는 피보험 자격의 취득 및 상실을 신고한 것으로 봅니다. 단, 사업주는 근로자나 고용센터에서 이직 확인서 제출을 요청할 경우 10일 이내 피보험자 이직 확인서(별지 제75호의4서식)를 작성하여 사업장 관할 고용센터에 제출하거나 근로자에게 교부하여야 합니다. 한편 일용 근로자는 일용직 이직 확인서(별지 제75호의5호서식)나 근로 내용 확인 신고서(별지 제7호서식) 제출할 수 있습니다. 근로 내용 확인 신고에 대하여 도움이 필요한 경우 사업장 소재지 관할 근로복지공단으로 문의하여 도움 받으시기 바라며, 이직 확인서 제출에 대하여는 사업장 소재지 관할 고용센터로 문의하여 도움받으시기를 바랍니다.

※ 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지방관서 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 하루에 5시간 일을 했는데 4.35 일한 걸로 쳐서 돈 주고 토요일엔 8시간 일하는 데 7시간 치 돈 줘요. 월급이 안 맞아서 명세서 확인하려고 하는데 핑계 대면서 명세서를 안 줘요. 어떡하죠?

A : 임금 체불 등 근로기준법 위반 사항에 대하여 검토 또는 구제가 필요한 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객 지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움받으시기를 바랍니다. 재직 근로자의 경우 임금 정지 지급일 이후, 퇴직 근로자는 퇴직일로부터 14일 이내 지급받지 못한 경우 근무지 관할 노동청에서 진정을 제기 가능함.
※ 진정서 제출 방법 (고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기<고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식 민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성> 참고로 급여 명세서는 별도로 법에서 정하는 기준이 없어 미발급하여도 법 위반에 해당하지 않으니 참고 바랍니다.

Q : 처음 계약할 때보다 근로 조건이 악화 업무 분량이 3배, 임금이 삭감 예정으로 퇴사하려고 하는데 실업 급여 신청 가능한가요? 회사는 재계약 의사가 있다며 실업 급여 신청 안 해줌.

A : 가. 실업 급여는 고용보험 가입자가 이직 일의 다음 날부터 12개월(수급 기간) 이내에 수급 자격 인정 및 소정 급여일 수(120일~270일)에 대하여 지급받아야 하며 실업 급여의 수급 자격 요건에는 ① 최종 이직일 이전 18개월(기준 기간) 중 피보험 단위 기간(피보험 기간 중 보수 지급의 기초가 된 날)이 통산하여 180일 이상이 충족되고 ② 최종 퇴사한 마지막 사업장에서 사업장 폐업, 사업장 권고사직, 계약 만료 등과 같은 비자발적인 퇴사 사유이고 ③ 근로의 의사와 능력을 가지고 재취업을 위한 노력을 적극적으로 하는 경우 3가지 요건이 모두 충족 시 실업 급여 수급이 가능합니다.

나. 실업 급여는 최종 이직한 사업장(최종 고용보험 가입된 사업장)의 이직 사유를 기준으로 수급 자격 인정 여부를 판단하게 되며 최종 이직일 이전 18개월 동안 사업장을 달리하더라도 사업장별로 합산한 피보험 단위 기간이 180일 이상이고 최종 사업장에서의 이직 사유가 개인적 사유가 아닌 사업장의 사유로 이직하는 경우라면 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다.

다. 일반적으로 사업장에서 재계약 요청을 하였음에도 근로자가 이를 거부한 경우라면 실업 급여 수급 자격은 불가능하나 재고용 없이 계약 만료로 퇴사할 경우에는 실업 급여 수급 인정이 가능하며 자기 사정으로 사직하는 경우에는 원칙적으로 자발적 실업에 해당하므로 실업 급여의 수급 자격이 인정되지 않습니다.

라. 다만 질의 내용만으로 실업 급여 수급 자격 해당 여부에 대한 것을 판단할 수 없으며 우리 고객상담센터는 수급 자격의 인정 기준만을 안내할 수 있고 자발적 퇴사의 정당성 여부는 법상 인정 기준을 토대로 개개인이 처한 상황을 종합적으로 고려하여 관할 고용센터에서 최종 수급 자격 인정 여부를 결정하므로, 수급 자격 인정 가능 여부 및 필요 서류에 대한 구체적인 사항은 귀하의 거주지 관할 고용센터를 통하여 상담을 받아 보시기 바랍니다. 

* 관할 고용센터는 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원’ → 지방청/고용센터찾기>를 통해 확인할 수 있습니다.

Q : 체불 근로자가 여러 명인 경우 그중 1명이 도산 등 사실확인 신청을 해서 인정을 받으면 나머지 근로자도 그걸로 일반 체당금을 신청할 수 있나요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
도산 등 사실인정의 경우에는 퇴직한 근로자가 2인 이상인 경우 그중 1인의 퇴직 근로자만 인정 신청서를 제출하여 처리할 수 있습니다. 
일반적인 절차는 아래와 같습니다. 

① 퇴직한 날의 다음 날부터 1년 이내 당해 사업주의 주된 사업장의 소재지를 관할하는 지방고용노동관서의 장(이하 “지방관서장”이라 함)에게 도산 등 사실인정 신청서를 제출 (퇴직한 근로자가 2인 이상인 경우에는 그중 1인의 퇴직 근로자가 인정 신청서를 제출) 
② 지방관서장은 도산 등 사실인정 여부를 결정하고 그 결과를 도산 등 사실(인정, 불인정) 통지서에 의거 신청인에게 통지함 (접수일부터 30일 이내, 1회 연장 가능) 
③ 체당금 청구인은 체당금 지급 청구서와 체당금의 지급 요건에 대한 확인 신청서를 제출 
④ 지방관서장은 사실 확인 결과를 확인 통지서 또는 확인 불가 통지서에 의거 신청인에게 통지함 (접수일로부터 14일 이내) 
⑤ 지방관서장은 신청인이 지급 요건을 충족할 경우 체당금 지급 청구서와 확인 통지서를 관할 근로복지공단지사에 송부함 
⑥ 근로복지공단지사장은 7일 이내에 체당금을 청구인에게 지급함. ⑦ 체당금을 지급한 근로복지공단은 임금 체불 사업주에 대해 대위권 행사

Q : 1월 퇴사 후 2월 15일에 1월 급여를 받습니다. 11~1월 연장 근로 수당이 누락되어, 고용노동청에 신고해서 추후에 받는다면 누락분 포함 퇴직금 계산을 다시 해서 받을 수 있나요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 

근로자퇴직급여 보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속 근로 기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균 임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
평균 임금이란 산정 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다. (근로기준법 제2조 제1항 제6호) 
만약 근로기준법 제2조 제1항 제6호에 따라 산출된 금액이 그 근로자의 통상 임금보다 적으면 그 통상임금액을 평균 임금으로 합니다. (근로기준법 제2조 제2항) 
연장 근로 수당은 평균 임금에는 산입되나 통상 임금에는 산입되지 않습니다. 
계속 근로 기간이라 함은 원칙적으로 근로자가 입사한 날부터 퇴직일까지의 기간을 말하는 것으로 실 근로 시간 및 개근·출근율에 관계없이 그 사업 또는 사업장에 적을 가지고 있는 한 근로 기간에 포함됩니다. 
따라서 퇴직금은 ‘1일 평균임금(퇴직 전 3월간 금품 합계 ÷ 3개월간 총일수) × 계속 근로 일수 ÷ 365 × 30’의 산식으로 산정하게 됩니다. 
퇴직금 산정에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움받으시기를 바랍니다. 

※ 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지방관서 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 퇴사한 지 2주 지났습니다. 직장 내 괴롭힘으로 노동부에 온라인으로 진정을 넣고 싶은데요. 어떤 서류를 어디로 진정 넣으면 되나요? 괴롭힘 인정 시 자발적 퇴사자도 실업 급여 수급 자격 되나요?

A : 1. 누구든지 2019.7.16. 이후 발생된 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 사용자에게 신고할 수 있고 사용자는 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 신고받거나 인지한 경우 지체 없이 조사하고 직장 내 괴롭힘이 확인된 경우 행위자에 대한 징계 등 적절한 조치를 취해야 하여야 합니다. 상기와 같이 괴롭힘 사실만으로는 노동청으로 진정이 불가하며 귀 사업장으로 이를 신고, 이에 대해 조사를 진행하였으나 신고자에게 불이익한 처분을 하였을 때 노동청 신고가 가능합니다. 상기 내용을 참고하여 고용노동청 신고 여부를 결정하시기 바라며 현재 '고용노동부 홈페이지- 정책자료-정책자료실'에 직장 내 괴롭힘 매뉴얼 등이 등록되어 있으니, 참고하시기 바랍니다. 답변 안내에 따라 불이익 처분이 있었다면 사업장 관할 고용노동지청에 진정 등 신고를 하여 근로 감독관의 사실 관계 조사를 통한 권리 구제를 받을 수 있습니다. ※ 진정 제기 방법 ① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고하거나 ② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 → 민원신청 → 기타 진정신고서 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 신청>

2. 해당 사업장의 상기 사유가 직장 내 괴롭힘에 해당하는 지는 귀하의 질의만으로는 판단이 어려워 답변 안내가 어려운 점 양해바랍니다. 현재 상시 300인 미만 사업장 소속 근로자라면 누구나 근로복지넷 회원가입 후 상담 신청 등 이용할 수 있으며 위탁 전문 기관의 전문 상담사를 통해 제공되며, 상담 내용은 철저하게 비밀로 보장됩니다. 게시판, 단문, 전화 등 온라인 상담뿐 아니라 인터넷 신청 후 상담사와 협의하여 내방, 방문하여 상담이 가능하니 해당 내용이 직장 내 괴롭힘에 해당하는지 상담을 받아보시는 것이 좋을 듯합니다.

3. 실업 급여는 고용보험 가입자가 최종 이직일 전 18개월간 피보험 단위 기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급 휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책 사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급 요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직 활동에 대하여 노력하는 경우 실업 급여가 지급됩니다. 귀하가 상기 사유로 부득이 퇴사하였다고 하여도 사용자의 명시적인 사직 권고가 없었다면 비자발적인 사유는 아닙니다. 원칙적으로 자진 퇴사의 경우에는 실업 급여 수급 사유에 해당하지 않으나 직장 내 괴롭힘의 경우 담당자의 조사, 판단에 따라 수급 여부를 판단하며 지침상 명확한 규정 사항이 없어 괴롭힘으로 퇴사할 경우 사업장 관할 노동청의 진정 제기가 선행되어 법 위반 여부를 판단 받아야 할 수도 있습니다. 따라서, 상기 사유로 퇴사할 경우 귀하의 수급 여부는 거주지 관할 고용센터 실업 급여 수급 자격 담당자에게 문의하시어 귀하의 실업 급여 대상 여부 등 정확한 상담이 가능할 것으로 사료됩니다.

- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 2교대 감단 미승인, 주주 야야 비비의 실제 근무 시간이 월 195시간 주휴일 미포함 정도 되는데요. 주별 40시간 이상인 경우도 있고, 미만인 경우도 있을 때 연장근로수당 계산법은?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 근로기준법 제50조 제1항에 따라 1주간의 근로 시간은 휴게 시간을 제외하고 40시간을 초과할 수 없으며, 1일의 근로 시간은 휴게 시간을 제외하고 8시간을 초과할 수 없습니다(상시 5인 이상 사업장 적용).
○ 근로기준법 제53조 제1항에 따라 당사자 간에 합의하면 1주간에 12시간을 한도로 근로 시간을 연장할 수 있습니다(상시 5인 이상 사업장 적용). 근로기준법 제56조 제1항에 따라 사용자는 연장 근로에 대하여 통상 임금의 100분의 50 이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 합니다. (상시 5인 이상 사업장 적용)
○ 근로기준법 제56조 제2항에 따라 제1항에도 불구하고 사용자는 8시간 이내의 휴일 근로(주휴일 혹은 약정 휴일의 근로)에 대해서는 통상 임금의 100분의 50, 8시간을 초과한 휴일 근로에 대해서는 통상 임금의 100분의 100 이상을 가산하여 지급하여야 합니다. (상시 5인 이상 사업장)
○ 근로기준법 제56조 제3항에 따라 사용자는 야간 근로(오후 10시부터 다음 날 오전 6시 사이의 근로)에 대하여 통상 임금의 100분의 50 이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 합니다. (상시 5인 이상 사업장)
귀 질의 내용만으로 명확한 확인은 어려우나, 상시 5인 이상 사업장에서 감시 단속적 적용 제외 승인자도 아니며, 탄력적 근로 시간제 등도 운영하는 것이 아니라면 1일 8시간 혹은 1주 40시간을 초과한 근로 시간은 연장 근로에 해당하므로 기본 임금에 연장근로 가산수당도 발생합니다. 또한 오후 10시부터 다음 날 오전 6시까지의 근로는 야간 근로에 해당하며 연장 근로 여부와 관계없이 야간 근로에 대하여는 야간 근로 가산수당도 발생합니다.

Q : 회사에서 수급 기간을 적용시키는데 정규직 단순 노무 종사자는 해당이 안 된다고 하더라고요. 법무사 사무원인데 단순 노무 종사자에 저도 해당이 되나요?

A : 귀하의 질의 의도를 알 수 없으나 최저임금법 제5조 제2항 및 시행령 제3조 제1항에 따라 1년 이상의 기간을 정하여 근로 계약을 체결하고 수습 중에 있는 근로자로서 수습을 시작한 날부터 3개월 이내인 자에 대하여는 최저 임금액의 90%에 해당하는 금액을 최저 임금으로 정할 수 있습니다.
○ 최저임금법 제5조 제2항에서는 단순 노무 업무로 고용노동부 장관이 정하여 고시한 직종에 종사하는 근로자는 제외한다고 규정하고 있으며 위 법령에 따른 고시(고용노동부 고시 제2018-23호, 2018. 3. 19.)에서는 최저임금법 제5조 제2항에 따른 “단순 노무 업무로 고용노동부 장관이 정하여 고시한 직종에 종사하는 근로자”란 한국 표준 직업 분류상 대분류 9(단순 노무 종사자)에 해당하는 사람을 말한다고 규정하고 있습니다. 
귀 질의만으로는 업종상 분류 내역을 알 수 없어 단순 노무 종사자인지 답변드릴 수 없음을 양해바라며 제조 관련 단순 종사자, 수동 포장원, 수동 상표 부착원, 제품 단순 선별원 등이 단순 노무 종사자에 해당할 것으로 귀하의 경우 단순 노무 종사자에는 해당하지 않을 것으로 사료됩니다. 
다만, 단순 노무 종사자 유무에 대해서는 귀 질의만으로는 답변 안내가 어려우니 사업장 관할 노동청으로 문의하여 법 적용 여부 등에 대해 업종 코드 이력 등을 조회 후 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 출퇴근 3시간의 기준이 어찌 되나요?
출퇴근 시간대와 교통수단에 따라 ▲▲▲ 지도에서도 시간이 달리 나오는데요.

A : 통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말하며, 「통상의 교통수단」이라 함은 대중교통을 말하되, 회사에서 출퇴근 차량 등을 제공하는 경우에는 그를 기준으로 판단하게 됩니다.
통근 소요 시간이라 함은 통상적으로 거주지에서 출발하여 근무지에 도착하는데 소용되는 왕복 시간으로 도보 이용, 환승 시간, 승차를 위한 대기 시간 등의 평균적인 시간을 말하며 왕복 3시간 이상 소요의 경우 버스 스케줄표 또는 지도 등으로 입증 가능할 것입니다. 
거리 산정은 주거지와 사업장과의 거리가 원거리여서 대중교통으로 통근할 경우 소요 시간이 3시간 이상을 말하며 통근 소요 시간이라 함은 통상적으로 거주지에서 출발하여 근무지에 도착하는데 소용되는 왕복 시간으로 도보 이용, 환승 시간, 승차를 위한 대기 시간 등의 평균적인 시간을 말합니다. 
실업 급여 업무 담당자가 실업 급여 수급 자격을 판단할 때 퇴사 사유에 대한 정확한 사실 확인을 위해 확인 서류 등 관련 입증 자료를 요청하여 판단하므로 번거롭더라도 귀하의 수급 여부 및 첨부 서류에 대해서는 거주지 관할 고용센터 실업 급여과 수급 자격 담당자에게 문의하시면 상세한 상담이 가능함을 알려드립니다. 

고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 입사 후 
1. 무단결근 연락 두절한 경우 퇴사 처리를 어떻게 할 수 있을까요? 
2. 문자로 무단결근 퇴사 처리일을 통보 시 처리 가능할까요? 
3. 사직서 수신 전까지 급여 지급 보류해도 될까요?

A : 1. 노동관계법에 근로자가 사직서 제출 후 며칠을 근무해야 한다는 규정은 없습니다. 
다만, 사직, 사직서 작성, 사직 절차에 대해서는 노동법 규정한 바가 없으므로 사업장에서 내규로 정한 사직 절차가 있다면 이를 중용할 수 있을 것으로 사료되며, 사용자가 사직을 승인하는지 여부 등에 따라 사직의 효력이 발생되는 시점이 다르므로, 다음의 내용을 참고하여 사용자와 퇴직일 등에 대해 협의해 보시기 바랍니다. 
민법 제660조에 의하여 계약 기간을 정하지 않은 근로자는 언제든지 사직을 통고할 수 있으며 
1). 퇴직 처리는 귀하께서 사직 의사를 표시한 경우 사용자가 이를 수리했을 때 효력이 발생하게 됩니다. 따라서, 회사에서 귀하의 사직서를 수리하면, 수리 처리를 하는 날이 퇴직 처리가 되어 고용 관계가 종결될 것으로 사료됩니다. (양 당사자가 합의하여 퇴직 일자 정할 수 있음) 
2). 다만, 귀하께서 사직 의사를 표시하였으나, 사용자가 이를 수리하지 않은 경우에 대해 노동관계법에서는 별도로 규정을 하고 있지 않아 민법을 준용하게 되는데, 민법에 따라 월급제 근로자는 1 임금 지급기(여기서 1 임금 지급기는 단순 1개월을 의미하는 것은 아니며, 예를 들어 매월 1일부터 말일까지 임금을 산정하여 다음 달 10일에 임금을 받는다고 가정할 때, 귀하께서 사직 의사를 표시한 다음 달 1일부터 말일까지가 1 임금 지급기에 해당함), 일급제나 시급제 근로자는 1개월이 경과 되어야 사직의 효력이 발생한다고 보고 있습니다.
2. 근로기준법 제36조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우 퇴직일로부터 14일 이내에 임금, 보상금, 그 밖의 일체의 금품을 지급하여야 한다고 규정하고 있습니다. 
다만, 특별한 사정이 있을 경우 당사자 사이에 합의하여 기일을 연장할 수 있습니다. 상기 답변을 참고하시어 사직효력이 발생한 사직일, 퇴직일로부터 14일 내 임금 지급이 이루어져야 할 것으로 사료됩니다.

Q : 거주지 이전 자진 퇴사에 관해 아버지가 혼자 사시고 연세가 많으셔서 거주지 이전으로 통근 시간이 3시간 이상이면 실업 급여를 받을 수 있나요?

A : 실업 급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약 기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다.

실업 급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항에 의거 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 중 통근이 곤란(통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말한다)하게 된 경우의 사유로는 ① 결혼 ② 사업장의 이전 ③ 지역을 달리하는 사업장으로의 전근 ④ 배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전 ⑤ 그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우(통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우)가 있습니다.

※ 정당한 이직 사유로 인정되기 위해서는 그 사유와 이직일 간에 통상적으로 인정되는 인과관계가 있어야 함. 
통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말하며 「통상의 교통수단」이라 함은 대중교통을 말하되, 회사에서 출퇴근 차량 등을 제공하는 경우에는 그를 기준으로 판단하게 됩니다. 
①~⑤번에 해당하는 사유로 통근이 곤란한 경우라면 수급 자격이 제한되지 않습니다. 
단 상기의 경우에 해당하더라도 피보험 단위 기간을 충족하여야 재취업 활동을 통하여 실업 급여 수급이 가능합니다. 
수급 여부는 구체적인 사실 관계에 따라 달라질 수 있으며, 이에 대한 판단과 실제 수급 자격 여부를 확인하기 위해서는 귀하의 주소지를 관할하는 고용센터로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다. 
관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당업무 담당자 전화번호 확인' 의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 50인 이상 사업장에서 근무하고 있습니다. 월급은 일당으로 계산하고 1년 주기로 계약을 연장합니다. 법정 공휴일 수당을 받을 수 있는지? 회사는 일당이라서 지급 이유가 없다고 하거든요.

A : 근로기준법 개정안에 따라 관공서의 공휴일에 관한 규정에 따른 공휴일 및 대체 공휴일에 대하여 일반 사업장에도 유급 휴일로 적용될 예정으로, 300인 이상 사업장은 2020.1.1.부터, 30인 이상 300인 미만 사업장은 2021.1.1.부터, 5인 이상 30인 미만 사업장은 2022.1.1.부터 순차적으로 적용됩니다. 귀하의 질의 내용만으로는 일용 근로자의 근로 형태 등 정확히 알 수 없으나, 의무적으로 적용되는 사업장이라면, 월급제, 일급제, 시급제 상관없이 동일하게 적용될 것이며 당일의 근로 계약 후 당일의 근로관계가 종료되는 실질적 의미의 일용직 근로자가 아닌 귀 사업장에서 일정 기간 근로 기간을 정하여 근로하는 일용직 근로자의 경우라면 적용이 가능할 것으로 사료됩니다. 다만, 좀 더 정확한 답변 안내가 필요하시다면 사업장 관할 노동청 고객 상담실로 문의하여 법 적용 여부에 대해 상담 후 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : a, b 둘 다 청년내일채움이 가능하고 대표자명이 동일한 같은 계열사 회사입니다.
b에서 의무 종사를 완료했는데 a로 소속 변경 시 청년내일채움공제가 가능할까요?

A : 청년내일채움공제의 경우 참여 기업과 청년이 모두 가입되어야 하고 가입형 별 자격 요건 및 제한 사유를 달리 정하고 있으므로 빠른 인터넷 상담으로는 가입 가능 여부 등에 대해 안내가 어려운 점 양해바라며 청년내일채움공제 홈페이지 하단에서 귀하의 거주지, 사업장 소재지 등을 관할하는 운영 기관을 검색하여 문의하시면 전산 조회 후 자세한 안내가 가능할 것으로 사료됩니다. 청년내일채움공제의 청년 기본 가입 자격은 아래와 같습니다.
- 연령 : 정규직 취업일 현재 만 15세 이상 만 34세 이하 * ‘정규직’은 기간의 정함이 없는 근로자를 말하며, 파견 근로자, 기간제 근로자 등은 제외함(군필자 복무 기간 비례 연동)
- 고용보험 이력 : 정규직 취업일 기준 아래 각호의 어느 하나에 해당하는 자에 해당하여야 할 것입니다. 
1. 고용보험 가입 이력이 없는 생애 최초가입자.
2. 최종학교 졸업 후 고용보험 총가입 기간이 12개월 이하인 자 3. 총가입 기간이 12개월 초과자라더라도 최종 피보험 자격 상실일로부터 실직 기간이 6개월 이상인 자. 
참고로, 고용보험 총 이력 중 아래의 ①~⑥은 가입 기간 및 실직 기간 산정 시 상실일에서 제외되니 참고 바랍니다. (실직 기간은 ①~⑥의 기간을 제외한 전후의 실직 기간을 합산하여 산정한다) 
①고용보험법상 일용 근로 내역 
② 자영업자로서 임의 가입한 고용보험 가입 이력 
③ 퇴사하면서 청년공제 계약 취소 시, 퇴사한 사업장에서 근무한 기간 
④ 3개월 이하의 단기 고용보험 가입 이력 ⑤ 산업기능요원 등 의무 복무(군복무)한 기간 ⑥ ’19. 1. 1. 이후 정규직 전환자로서 3개월 이하의 동일 기업의 비정규직 기간 (단, 3개월 초과의 동일 기업 비정규직 전체 기간은 가입 기간 산정에 포함) 정규직 기간 (단, 3개월 초과의 동일 기업 비정규직 전체 기간은 가입 기간 산정에 포함)

Q : 일 8시간, 주 40시간 근로자로 토요 근무 보상 휴가제 문의.
주에 연차를 사용하여 월~금까지 32시간 근무를 하고 그 주 토요일에 근무를 했을 시 보상 휴가 사용 안 되나요?

A : 1. 법내 연장 근로는 실제 근로한 시간을 기준으로 판단하므로 해당 근로자가 휴가 등을 사용하여 소정 근로 시간을 채우지 않았고, 무급 휴무일인 토요일에 8시간을 근로한 것이라면, 1주 40시간 이내 근로 시간이므로, 법내 연장 근로에 해당할 수 있을 것으로 사료됩니다. 
- 법내 연장 근로란 법정 기준 근로 시간 범위 내에서(예：1주 40시간) 사업장의 소정 근로 시간(예：1주 38시간)을 초과하여 근로한 시간(예：2시간)을 말하며, 법내 연장 근로는 연장 근로 시간으로 보지 않으므로 가산 수당을 지급할 필요는 없습니다. (근기 01254-3951, 1989.03.14.; 대법 94다18553, 1995.06.29.) 연장 근로 수당은 1일 8시간 또는 주 40시간을 초과하는 시간에 대하여 수당을 지급하여야 합니다.
2. 근로기준법 제57조에 따른 보상 휴가는 근로자 대표와의 서면 합의로 소정 근로 시간 외의 연장·야간·휴일 근로 시 임금 지급에 갈음하여 휴가를 부여하는 제도로, 연장·야간·휴일 근로에 대한 임금과 이에 갈음하여 부여하는 휴가 사이에는 같은 가치가 있어야 하므로 가산 임금을 포함하여 산정된 임금에 해당하는 휴가를 부여해야 할 것입니다.

Q : 제가 2018년도에 취업 성공 패키지 1단계를 해서 취업 맞춤 특기병으로 입대를 하고 
1월 25일 전역을 했는데 다른 기술을 배우고 싶습니다. 국민내일배움카드나 국민취업지원제도를 재신청할 수 있나요?

A : 공무원, 사립 학교 교직원, 45세 미만 대규모 기업 근로자(월 평균 임금 300만 원 이상인 자), 영세자영업자(연 매출 1억 5천만 원 이상인 자), 특수형태근로 종사자(월 평균 소득 300만 원 이상인 자), 졸업 예정 학년이 아닌 고등학생·대학생, 만 75세 이상자. 상기 대상이 아니라면 실업자 재직자, 특수형태근로자, 자영업(일정 소득 이하)의 여부와 상관없이 직업 훈련이 필요할 경우 지원이 가능합니다. 
국민내일배움카드 신청이 필요한 경우 HRD-Net 접속하여 좌측 상단 회원 가입 후 공인 인증서 로그인 → 우측 상단 MY 서비스 → 좌측 MY 서비스(개인) → 국민내일배움카드 → 발급 신청하시면 되며 자세한 사항은 동 사이트를 방문하시면 확인 가능합니다.
* 카드 발급 신청서 작성 신청인 정보 → 실물 카드 정보('신규 발급' 또는 '기존 카드 재사용' 선택/카드 발급 기관 선택(▲▲ 또는 ▲▲) 등) → 장려금 수령 계좌 정보 → 지원 대상 → 제출 서류(제출 서류 있는 경우 파일 첨부)→ 배송지 정보 →훈련 과정 탐색 → 신청 관할관서 선택 → 다음
* 신청 자격 확인 및 신청 발급 신청 가능 여부 → 동영상 시청 여부 → 카드 신청

Q : 배움카드 실업자로 등록했는데 일용직과 겸해서도 사용이 가능한가요? 
비대면 수업은 지원금을 못 받는다는데 어떻게 되는 건가요?

A : 내일배움카드제 발급으로 훈련 중일 경우 원칙적으로는 실업 상태를 기본으로 하므로 훈련 중 근로는 허용되지 않습니다. 다만 주 15시간 미만의 단기, 일시적 근로에 대해서는 취업으로 규정하지 않으므로 근로가 가능한 것으로 보나 세부 지침상 근로 가능 시간 등에 대해서는 명시한 바가 없고 주 15시간 미만이라 하더라도 생계를 목적으로 일시적이 아닌 일정 기간 계속적으로 이어진다면 이 또한 취업으로 간주하도록 되어있으므로 근로 가능 여부 등(훈련 장려금 지원 여부)에 대해서는 실무를 담당하는 관할 고용센터 직업 능력 개발 담당팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다.
- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.
- 훈련 장려금 지원 대상 (참고)
1. 총훈련 시간이 140시간 이상인 훈련 과정으로 단위 기간 출석률이 80% 이상인 경우로
가. 실업자 나. 1개월간의 소정 근로 시간을 60시간 미만(1주간 15시간 미만)으로 정하고 근로를 제공하는 피보험자 다. 근로 장려금, 자녀 장려금을 수급하는 사람으로 별도로 정하는 기준에 충족하는 자

Q : 사업장 내 근로자의 복지를 위해 카페 운영을 하고 있음.
 - 도급 계약을 별도로 하지 않고, 사내 복지를 위해 사옥 내 카페를 설치하여 운영할 수 있는 업체에서 운영 중에 있음.
 - 도급 계약서를 맺거나 별도로 수익의 일부를 임대인이 청구하지는 않는 구조임. 위와 같다면 도급 사업으로 봐야 할지, 봐야 한다면 산업안전보건법상 도급의 안전관리 업무를 수행해야 되는지?
∙ 일반 택배, 우체국 택배 등 사업장 내 포장된 물품을 단순 수거하여 택배 배송 시 도급 협의체를 운영해야 되는지, 작업장 순회 점검 시 별도의 사업장이 없는데 생략해도 되는지?
∙ 인력 파견 업체에서 인력을 공급하고 사용자 측인 당사에서 파견법에 따라 정규직과 동일하게 안전 및 보건 조치를 하고 있는 경우 파견 업체와 도급 협의체 구성을 할 필요가 있는지?

A : 도급인에 업무에 해당할 경우 사업 목적과 직간접적으로로 관련성이 있다면 도급에 포함된다고 보아야 할 것이며 귀질의상 사업주가 제품의 배송 업무를 택배사에 위탁하거나 사내 복지를 위해 소속 근로자들이 이용하기 위한 목적으로 카페의 운영을 위탁한다면 산업안전보건법 상상 도급으로 보아, 도급인으로서 안전보건 협의체 구성･운영, 작업장 순회 점검 등 산업 재해 예방 조치를 이행하여야 할 것으로 판단됨.

* (직접적 관련성이 있는 경우) 기계 장치, 전기･전산 설비 등 생산 설비에 대한 정기적･일상적인 정비･유지･보수 등
* (직접적 관련성이 없는 경우) 경비･조경･청소 등 용역 서비스, 통근 버스구내식당당 등 복리후생 시설 운영 등

- 다만, 택배사를 통한 제품의 배송 위탁과 관련하여 도급인의 사업장 내에서 이루어지는 제품의 상하차 작업 외 사업장 외부(도로 등)에서 발생하는 운송 작업에 대해서는 도급인으로서 책임이 있다고 보기 어려울 것으로 사료됨.
-파견 근로자 보호 등에 관한 법률에 따라 적법하게 근로자 파견을 받아 사용하는 파견 계약의 경우에는 산업안전보건법상 도급으로 보지 않으므로 해당 파견 업체와는 도급 사업 시 안전보건에 관한 협의체를 구성할 필요가 없음. 산업안전기준과-1628, 2021.12.23.)

Q : 국민취업제도 1유형 오늘 심사 통과했는데 홈페이지에는 주 30시간, 월 250만 원 이하면 월 50만 원씩 지원금 주는 거로 되어있는데 어디에 월 52만 원 이상 벌면 안 된다는 조항이 있죠?

A : 구직 촉진 수당 지급 주기(월) 중에 월 소득이 50만 원 이상인 경우에는 해당 주기의 구직 촉진 수당을 지급하지 않으나, 월 소득이 50만 원 미만인 경우에는 별도의 소득만큼 감액하거나 하지 않고 구직 촉진 수당 50만 원 전액 지급
○ 월 소득이 50만 원 미만이면 구직 촉진 수당 전액 지급, 월 소득이 50만 원 이상이면 구직 촉진 수당 전액 부지급합니다. 소득을 판단하는 기준은 매출 등에서 세금이나 비용을 제외한 금액으로 판단 상기 지침상 내용을 참고하시기 바라며, 지침 외 추가적 질의 사항 및 실무 관련 사항에 대해서는 업무를 담당하는 관할 고용센터 취성패담당팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다.
- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.
- 국민취업지원제도 홈페이지에서는 제도 소개, 지원 대상, 지원 내용, 신청 방법 등 자세한 설명을 제공하고 있으니 이를 참고하시기 바랍니다.
- 우리 부 홈페이지 보도 자료에서 12.28일 안내된 내용을 참고하시면 전산상 신청 절차, 신청 방법, 국민취업지원제도 관련 Q&A, 지원 대상 등 확인 가능함.

Q : 코로나로 인해 유급 휴가를 진행하다가 무급 휴가로 전환된 지 2개월이 되었는데요.
이런 경우 퇴사하면 실업 급여를 받을 수 있나요?

A : 실업 급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약 기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다.

사업장의 경영 악화 등으로 무급 휴직한 기간이 2개월 이상 발생하여 이직한 경우(2개월이란 반드시 연속하여 2개월일 필요는 없고, 휴업한 기간을 합산하여 2개월(60일) 이상이면 인정), 무급 휴직이 무급 휴직 계획서·단체 협약·취업 규칙 등으로 2개월 이상 발생할 것이 장래에 확정되어 이에 동의하지 않아 이직한 경우, 무급 휴직이 2개월 이상 발생할 것이 장래에 확정되었으나 근로자가 동의하여 일정 기간 무급 휴직 후 이직한 경우(무급 휴직 2개월이 지나서 이직한 경우에 정당한 이직 사유로 인정)는 자발적으로 이직하는 경우라도 정당한 이직 사유로 인정되므로, 피보험 단위 기간 충족 시 재취업 활동을 통하여 실업 급여 수급이 가능합니다. 
피보험 단위 기간은 현실적으로 반드시 근로한 날임을 요하지 않으나 일반적으로 임금을 목적으로 근로한 날(근로를 하지 않더라도 사업주로부터 보수를 지급받은 유급 휴일, 사업장의 사정으로 휴업한 기간에 평균 임금의 70% 이상의 휴업 수당을 받은 기간, 출산 전후 휴가 기간 등), 사업주로부터 금품을 지급받은 유급 휴가 기간 등을 포함하며, 무급 휴(무)일은 제외됩니다. 
실제 실업 급여 수급 자격에 대한 판단은 거주지 관할 고용센터에서 이루어집니다. 

※ 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지방관서 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 근로기준법 95조 관련, 평균 임금 300만 원인 직원 일급 10만 원의 감급 시 
1. 일급의 50%인 5만 원씩 6개월간 감급
2. 30만 원을 1개월간 감급
1, 2 모두 가능한가요?

A : 근로기준법 제95조에 의하면 취업 규칙에서 감급의 제재를 정할 경우에는 그 감액은 1회의 액이 평균 임금의 하루치의 2분의 1을, 총액이 1임금지급기에 있어서의 임금 총액의 10분의 1을 초과하지 못한다고 규정하고 있음.
○ 근로기준법 제95조의 취지는 근로자의 임금에 대한 감급의 제재를 정함에 있어 아래와 같은 이중적 제한을 규정하고 있는 것임.
○ 1회의 감급액은 평균 임금의 1일분의 반액 이하일 것
- 감급의 총액은 1임금지급기에 있어서의 임금 총액의 10분의 1 이하일 것 예를 들어 1일 평균 임금이 20,000원이고 1임금지급기가 월급 형태이며 월 평균 임금의 600,000원일 때 감급이 감봉 3월의 경우라면 감급 1회의 액은 1일 평균 임금 20,000원의 반액인 10,000원을 초과하지 않는 범위 내에서 3개월 동안 분할 감액할 수 있으며, 3월간의 감급 총액은 1임금지급기 임금 총액의 10분의 1인 60,000원을 초과하여 감액할 수 없는 것임. 따라서 상기 예에서는 1개월(1회) 10,000원을 기준으로 3개월 동안 총 30,000원을 감액할 수 있음. ( 1999-12-30 근기 68207-997 )

Q : 2020년 7월1일 4대 보험 가입 이후 회사의 경영난으로 인해 2월 10일 권고사직이 되었습니다. 실업 급여 신청이 가능한가요?

A : 피보험 단위 기간은 피보험 기간 중 보수 지급의 기초가 된 날을 합산하여 계산하며 현실적으로 반드시 근로한 날임을 요하지 않으나 일반적으로 임금을 목적으로 근로한 날은 산입이 가능합니다. 
- 근로를 하지 않더라도 사업주로부터 보수를 지급받은 유급 휴일, 사업장의 사정으로 휴업한 기간에 평균 임금의 70% 이상의 휴업 수당을 받은 기간, 출산 전후 휴가 기간 등 사업주로부터 금품을 지급받은 유급 휴가 기간 등은 포함이 가능합니다. 
단, 무급 휴일은 보수 지급의 기초가 되는 날이 아니므로 불산입됨. 귀 사업장이 주 5일 사업장의 경우라면 유급 주휴일을 포함하여 주 6일로 산정이 가능하며 연자 유급 휴가 등은 피보험 단위 기간에 산입이 가능합니다. 
단, 공휴일일 경우 귀사의 약정 휴일 여부에 따라 산입 여부가 달라짐. 그러나, 귀하의 수급 여부는 상기 질의만으로는 상담 기관에서 산정, 안내가 어렵고 고용보험 가입 이력(피보험 단위 기간 180일 이상 충족 여부) 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회가 필요하니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업 급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 대기업 파견 2년 계약 만료 한 달 전부터 인수인계 완료 후 퇴사했지만 퇴사 후 조직 책임자 요청으로 인력 아웃소싱과 대기업과의 계약 없이 4일간 추가 근무했습니다. 무기 계약 전환이 해당할까요?

A : 기간제 및 단시간 근로자 보호 등에 관한 법률 제4조 기간제 및 단시간 근로자 보호 등에 관한 법률 제4조에 따라 사용자는 2년을 초과하지 아니하는 범위 안에서 기간제 근로자를 사용할 수 있으며 2년을 초과하여 기간제 근로자로 사용하는 경우에는 그 기간제 근로자는 기간의 정함이 없는 근로 계약을 체결한 근로자로 봅니다.
○ 다만 사업의 완료 또는 특정한 업무의 완성에 필요한 기간을 정한 경우, 휴직·파견 등으로 결원이 발생하여 당해 근로자가 복귀할 때까지 그 업무를 대신할 필요가 있는 경우 근로자가 학업·직업 훈련 등을 이수함에 따라 그 이수에 필요한 기간을 정한 경우 고령자(만 55세 이상)와 근로 계약을 체결한 경우, 전문 지식·기술이 필요한 경우, 정부의 복지 정책·실업 대책 등에 따라 일자리를 제공하는 경우 등은 예외로 봅니다. 
- 동법 제4조의 각호 또는 시행령 제3조의 예외에 해당하는 경우라면 2년을 초과하여 기간제 근로자로 사용할 수 있습니다.
- ① 사업의 완료 또는 특정한 업무의 완성에 필요한 기간을 정한 경우
- ② 휴직·파견 등으로 결원이 발생하여 당해 근로자가 복귀할 때까지 그 업무를 대신할 필요가 있는 경우
- ③ 근로자가 학업, 직업 훈련 등을 이수함에 따라 그 이수에 필요한 기간을 정한 경우
- ④「고령자고용촉진법」 제2조 제1호의 고령자와 근로 계약을 체결하는 경우
- ⑤ 전문적 지식·기술의 활용이 필요한 경우와 정부의 복지 정책·실업 대책 등에 따라 일자리를 제공하는 경우로서 대통령령이 정하는 경우
- ⑥ 그밖에 제1호 내지 제5호에 준하는 합리적인 사유가 있는 경우로서 대통령령이 정하는 경우. 같은 법 시행령 제3조 제3항 제1호에는 법 제4조 제1항 제6호에서 "대통령령이 정하는 경우"란 “다른 법령에서 기간제 근로자의 사용 기간을 법 제4조 제1항과 달리 정하거나 별도의 기간을 정하여 근로 계약을 체결할 수 있도록 한 경우”를 말한다고 규정하고 있습니다. 귀 사례의 경우 구체적인 만 2년 충족 및 제외 여부에 대하 관할노동청에 문의 후 상담하여 주시기 바랍니다.

Q : 육아기 단축 근로 중입니다. 단축 근로 종료 시점에 육아 휴직 3개월을 사용 후 퇴직하려 하는데요. 이 경우 퇴직금은 어떻게 정산이 되나요?

A : 근로기준법 시행령 제2조 제1항에 따라 ① 사용자의 귀책 사유로 인하여 휴업한 기간 ② 출산 전후 휴가 기간 ③ 업무 수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간④ 육아 휴직 기간 ⑤ 쟁의 행위 기간 ⑥ 병역법·예비군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간(다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함) ⑦ 업무 외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승인을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간에 지급된 임금은 평균 임금 산정 기간 및 임금에서 공제합니다. 따라서 평균 임금 산정 시 산정 제외 기간이 포함된 경우에는 아래의 산식으로 평균 임금을 산정할 수 있을 것으로 사료됩니다. 

* (퇴직 전 3월간 금품 합계 - 3월 중 산정 제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월간 총일수 - 3개월 중 산정 제외 기간의 일수) 퇴직 전 3개월 이내에 사업주 귀책 사유에 의한 휴업 기간이 포함되어 있다면, 휴업한 기간은 평균 임금 산정의 기초가 되는 임금 총액과 기간에서 각각 제외하고 산정하게 될 것으로 사료됩니다.

Q : 20. 3. 1.~21. 2. 28.까지 1년 계약직이고 다시 재계약해서 21. 2. 26.부터 육아 휴직 들어갑니다. 1년을 못 채우고 육아 휴직 가서 퇴직금을 반 정도 준다는데 맞나요? 최저 급여 받아요.

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
근로자퇴직급여 보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정 근로 시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속 근로 기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균 임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
계속 근로 기간이라 함은 원칙적으로 근로자가 입사한 날부터 퇴직일까지의 기간을 말하는 것으로 실 근로 시간 및 개근·출근율에 관계없이 그 사업 또는 사업장에 적을 가지고 있는 한 근로 기간에 포함됩니다. 
남녀고용평등법 제19조 제4항에서는 "사업주는 육아 휴직을 마친 후에는 휴직 전과 같은 업무 또는 같은 수준의 임금을 지급하는 직무에 복귀시켜야 한다. 
또한 제2항의 육아 휴직 기간은 근속 기간에 포함한다."라고 규정하고 있습니다. 
육아 휴직 기간도 계속 근로 기간에 포함하여 계속 근로 기간 1년 이상이라면 퇴직 시 해당 기간 전체에 대하여 퇴직금을 산정하여 지급하여야 합니다. 
* 퇴직금은 ‘1일 평균 임금(퇴직 전 3월간 금품 합계 ÷ 3개월간 총일수) × 계속 근로 일수 ÷ 365 × 30’의 산식으로 산정하게 됩니다.

Q : 사업장에 이직 확인서 제출 요청을 하였으나 의원 면직자라는 이유로 이직확인서 발급을 거부당했습니다. 해결 방법이 있을까요?

A : 만일 퇴사 사업장의 피보험 단위 기간 부족한 경우, 이전 직장의 피보험 단위 기간 합산이 가능하며, 이전 사업장에서 “기간 합산용 이직 확인서(퇴사 사유 상관없음)”를 합산하여 최종적으로 피보험 단위기간 충족 여부를 확인하게 됩니다. 위 요건에서 보듯이 180일의 피보험 단위 기간이 부족할 경우 앞서 18개월간의 피보험 단위 기간 합산될 것이며, 이런 경우 이전 사업장에서“ 기간 합산용 이직 확인서(퇴사 사유 상관 없음)”를 합산하여 최종적으로 피보험 단위 기간 충족 여부를 확인하게 됩니다. 
이직 확인서는 사업주가 근로자나 고용센터에서 이직 확인서 제출을 요청할 경우 10일 이내 피보험자 이직 확인서(고용보험법 시행규칙의 별지 제75호의4서식)를 작성하여 사업장 관할 고용센터에 제출하거나 근로자에게 교부하면 될 것이며, * 일용 근로자는 일용직 이직 확인서(별지 제75호의5호서식)나 근로 내용 확인 신고서(별지 제7호 서식)제출. 제출 방법은 온라인, 방문, 팩스, 우편 가능하며, 근로자가 사업주로부터 이직 확인서를 교부받은 경우에는 고용센터로 직접 제출하면 될 것입니다. 
처리 기한은 10일입니다. 
근로자가 직접 사업장에 요청하여 본인이 직접 제출하거나 사업장으로 제출 요청을 하면 될 것입니다. 
즉 본인이 사업장에서 요청은 필수입니다. 참고 바랍니다. 
사업주는 근로자가 이직 확인서 발급 요청 시 반드시 10일 이내에 제출해야 하며 근로자가 2회 이상 이직 확인서 발급을 요청했음에도 사업주가 이직 확인서를 제출하지 않는 경우 과태료 부과가 될 수 있습니다. 
* 최근 1년간 위반 횟수에 따라 1차 10만 원, 2차 20만 원, 3차 30만 원 ⇒ 지속적인 사업주 불응 시, 고용센터에서 제출 요구

Q : 당사는 고속도로 휴게소에서 휴게 음식점 및 일반 음식점 운영을 하는 업체이며, 당사의 고속도로 운영 관련 계약 구조는 다음과 같음.
 - 고속도로 휴게소 건물 소유자 : 국토교통부
 - 국토교통부와 휴게소 운영권을 계약한 업체 : 민간사업자(A사, 임대인)
 - 당사(B사, 임차인) : 민간사업자(임대인 A사)와 휴게소 운영권에 대한 장기 임대차 계약(30년)을 맺고, 휴게소 운영
 - 당사(B사, 근무자 20명)와 휴게소 운영을 위한 업체 간 별도 계약 실시   도급계약 (C사, 근무자 10명)
 ❷ 파견계약(D사, 근무자 15명) 전대차 계약(“E”~“Z”사, 개인 사업주들로 각사별 평균 근무자 1~3명 근무, 휴게소 내 총 전대 근무 인원 약 40명)
 * 전대차 계약 : 임차인이 임차물을 다른 사람에게 임대하는 계약 (B사 ↔ “E”~“Z”사)
 - 당사(B사)는 A사와 “임대차 계약”을 맺고 휴게소를 운영하고 있고 계약의 방식에 의해 A사에 임대료를 지급하는 구조임
 * 당사와 A사는 위탁 도급 계약이 아닌 “임대차 계약”임
- 상기와 같은 휴게소를 운영할 경우,  산업안전보건법 상 도급인은 누가 되는지
- 산업안전보건법 시행령 제16조제3항에 의해 도급인의 사업장에서 이루어지는 도급 사업의 공사 금액 또는 관계 수급인의 상시 근로자는 각각 해당 사업의 공사 금액 또는 상시 근로자로 본다는 조항이 있는데, 당사와 전대차 계약을 맺은 “E”~“Z”(개인 사업주)의 인원도 도급인의 상시 근로자 수에 포함하여야 하는지?
- 도급에 따른 산업 재해 예방 조치 의무 사항 중 안전 및 보건에 관한 협의를 구성하여 운영할 경우 전대차 계약을 맺은 “E”~“Z”사(개인 사업주)의 인원도 협의체 구성을 해야 하는지?

A : 도급인의 업무에 해당할 경우 타인에게 맡기는 업무가 도급인이 행하는 사업 목적과 직간접적으로로 관련성이 있다면 임대차, 전대차 등 계약의 명칭과는 관계없이 산업안전보건법상 도급에 포함된다고 보아야 할 것이며, 귀질의상 고속도로 휴게소의 운영은 고속도로를 이용하는 고객의 편의를 제공하기 위한 것으로 해당 휴게소를 포함한 고속도로를 운영, 관리하는 주체가 고속도로 이용의 활성화, 이용자 편의 등을 위한 목적으로 휴게소 운영을 위탁하였다면 고속도로 운영, 관리주체를 도급인으로 보아야 할 것으로 판단됨

* 예) 유료도로법 제23조의3,동법 제15조의4에 따라 휴게소를 포함한 고속도로 일부 구간에 대한 운영, 관리를 맡고 있는 민간사업자(민자도로사업자) A가 휴게소 운영 업무를 B사에게게 위탁하고 B사는 운영 업무 일부를 C, D, E 등에 재위탁한 경우 산업안전보건법에 따른 도급인은 A사가 될 것임.
- 산업안전보건법 제64조제1항제1호에 따른 안전 및 보건에 관한 협의체는 도급인과 수급인 전원으로 구성토록 규정하고있으며, 이때 수급인은 도급인으로부터 업무를 도급받은 사업주를 말하므로 E∼Z사가 도급인과 직접 계약 관계에 있는 경우가 아니라면 협의체의 구성 시 포함되지 않음.
 - 산업안전보건법 제17조 및 시행령제16조제3항에 따라 안전 관리자 선임 시 도급인의 사업장에서 이루어지는 관계 수급인의 상시 근로자는 도급인의 상시 근로자로 보아야 하며, 이때 관계 수급인은 도급이 여러 단계에 걸쳐 체결된 경우각 단계별로 도급받은 사업주 전부를 말하므로 E∼Z사 소속 근로자를 포함하여야 함.

Q : 1월 말 경영 악화로 팀이 없어져 2월 말 권고퇴직 예정입니다. 필요한 서류 등 실업 급여 방법 알려주세요~ 수급 설명회 온라인 교육은 210일 오늘 이수했습니다.

A : 21.2.4.부터 코로나19 방역 등을 위해 구직 급여 신규 신청자가 고용복지플러스센터에 머무는 시간을 최소화할 수 있도록 구직 급여 수급 자격 인정이 가능한 사람은 고용보험 누리집에서 수급 자격 인정 신청서를 먼저 제출하고 고용복지플러스센터에서는 신분증 확인 등 최소한의 실업 신고 절차만 거치면 신청이 완료되는 서비스를 제공합니다. 
즉, 구직 급여 수급 자격 인정 신청서 인터넷 제출‘은 퇴사 후 사업장에서 제출한 이직 확인서와 피보험 자격 상실 신고서가 처리되어 이직 전 18개월 동안 180일 이상 보수를 받은 고용보험 가입자가 비자발적으로 이직한 것이 확인되는 경우에 가능할 것이며, 다만, 사업자 등록증이 있거나, 취업할 수 없는 상태인 등 일정한 경우에는 수급 자격 인정 신청서 인터넷 제출이 제한될 수 있을 것입니다. 
또한, 인터넷으로 수급 자격 인정 신청서를 제출했더라도 반드시 고용복지플러스센터에 방문하여 실업 신고를 마무리해야 하여야 하며, 신고 절차를 마무리해야 구직 급여 신청이 완료되며, 마무리하지 않으면 수급 자격이 인정되지 않는 점에 반드시 유의하여야 할 것입니다. 
마지막으로 인터넷 활용이 어렵거나 인터넷 제출 대상이 아니라면, 고용복지플러스센터에 방문하여 수급 자격 인정 신청서를 제출하면 될 것으로 이 점 참고 바랍니다.

Q : [실업 급여 관련 단순 질문입니다!]
특정경제범죄가중처벌법으로 유죄 판결을 받아 5년간 취업 금지 조치를 받았을 때 실업 급여 신청이 가능한가요? 가능한 한 자세히 설명 부탁드립니다. ㅠㅠ

A : 실업 급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상(초단시간 근로자는 이직일 이전 24개월간(기준 기간) 피보험 단위 기간이 통산하여 180일 이상일 것 * 초단시간 근로자 판단 기준 : 이직 당시 1주 소정 근로 시간 15시간 미만이고, 근로일이 2일 이하인 근로자로 24개월 동안 90일 이상 근로한 경우 (19.10.1 시행 이후 이전 이직자에게도 소급 적용)이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약 기간 만료, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 실업 급여는 위와 같이 고용보험 가입 기간 및 퇴사 사유가 충족하여야 할 것으로 사료되며, 질의 사항에 대한 예외 지급 여부에 대해서는 관할센터에 문의 후 상담 바랍니다.

Q : 휴업수당의 지급요건은 어떻게 되나요?

A : ○ 근로기준법 제46조에 따라 5인 이상 사업장의 경우 사용자의 귀책사유로 휴업하는 경우에 사용자는 휴업기간 동안 그 근로자에게 평균임금의 100분의 70 이상의 수당을 지급하여야 합니다. 
다만, 평균임금의 100분의 70에 해당하는 금액이 통상임금을 초과하는 경우에는 통상임금을 휴업수당으로 지급할 수 있습니다. 
- 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능하여 노동위원회의 승인을 받은 경우에는 위 기준에 못 미치는 휴업수당을 지급할 수 있습니다. 

○ 휴업수당은 사업장의 일부만 휴업하는 경우나 1일 근로시간 중 일부 근로시간을 단축하는 경우에도 해당될 수 있으며, 휴업기간도 근로관계는 존속하는 것으로 퇴직금을 산정하기 위한 계속근로연수에는 포함이 됩니다. 
- 소정근로시간은 1일 8시간으로 유지한 채 실근로시간만 일시적으로 1일 4시간으로 줄이는 경우, 임금지급은 근무 4시간분 + (근무하지 않은 4시간 × 평균임금 70%)이 됩니다. 

○ 해고회피 노력의 일환으로 해고 대신 무급휴직을 실시하기로 하고, 개별 근로자의 자발적인 신청에 의해 무급휴직을 실시한 경우에는 휴업수당을 지급할 의무가 없습니다.

Q : 기업 법정 의무 교육 온라인 시 업무 특성상 근무 시간 내 교육이 불가하여 근무 외 시간 집 컴퓨터, 출퇴근 시 모바일, 기타 방법 등으로 교육할 경우 근로자 초과 근무 수당 지급 의무?

A : 1. 어떤 법정 의무 교육인지 알 수 없으나 노동관계 법령상 사업주가 매년 의무적으로 실시해야 하는 주요 교육(주지 의무)은 아래와 같으며 노동관계 법령상 받는 교육은 별도의 온라인 교육은 인정되지 않을 것으로 사료됩니다.
○ 최저임금의 주지 (최저임금법 제11조) → 100만 원 이하의 과태료
○ 직장 내 성희롱 예방 교육 (남녀고용평등과 일·가정 양립지원에 관한 법률 제13조) : 사업장 소속 근로자를 통해 자체 교육이 가능합니다. → 300만 원 이하의 과태료
○ 퇴직 연금 운영 상황 등 교육 (근로자퇴직급여 보장법 제32조) : 퇴직 연금 은행에서 교육 가능 → 1,000만 원 이하의 과태료
○ 물질 안전 보건 자료 교육 (산업안전보건법 제41조 제7항) → 300만 원 이하의 과태료
○ 안전 보건 교육 (산업안전보건법 제31조, 시행규칙 제33조 제1항 별표8) → 500만 원 이하의 과태료
가. 정기 교육 
나. 채용 시 교육 
다. 작업 내용 변경 시의 교육 
라. 특별 교육 (산업안전보건법 시행규칙 별표8의 2 참조) 
마. 건설업 기초 안전·보건 교육 
- 산업안전보건법에서 규정하고 있는 안전 보건 교육 (정기, 채용 시, 작업 내용 변경 시, 관리 감독자, 특별 안전 보건 교육)은 사업장에서 자체적으로 실시도 가능하며, 위탁 시에는 고용노동부에서 인증된 기관의 교육만 인정됨을 알려드립니다. 
산업 안전 교육 관련 직무 교육 위탁 기관 목록은 고용노동부 홈페이지에서 확인이 가능하며 보다 자세한 사항은 사업장 소재지 관할 노동청 산재예방지도과로 문의하셔서 보다 상세한 안내를 받으시기 바랍니다.

Q : 직급 높으신 분들끼리 나머지 사람의 의견을 수렴하지 않은 채 정당하지 않은 매장 내 규칙을 정하고 따르라고 하고 지키지 않을 시 고객님 배팅을 안 해준다고 합니다. 직장 내 괴롭힘으로 신고 가능한가요? 현재 미용실에 근무 중입니다.

A : 근로기준법 제76조의2, 제76조의3에 따른 직장 내 괴롭힘의 금지 및 직장 내 괴롭힘 발생 시 조치에 관한 법 규정은 직장 내 괴롭힘의 행위자를 처벌하는 내용이 아닌 직장 내 괴롭힘 발생 시 사내 해결 절차(사용자에게 신고)를 두도록 하고 있는 것이며, 만약 직장 내 괴롭힘을 신고한 근로자 및 피해 근로자 등에게 해고나 그밖에 불리한 처우를 사용자가 한 경우에는 처벌 조항(근로기준법 제109조)을 두어 사용자를 처벌토록 규정하고 있습니다. 
따라서 원칙적으로 직장 내 괴롭힘의 경우 사업장 내 신고 절차를 이용하여야 하며, 10인 이상 사업장임에도 사내 해결 절차 등이 없는 경우 관할 지방고용노동관서로 행정 지도 요청 등이 가능하며, 오히려 사용자가 신고를 이유로 불이익을 가할 경우 이에 대하여 진정 제기가 가능합니다. 
직장 내 괴롭힘과 관련하여 행정 지도, 진정 제기가 필요한 경우 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

<고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 고용보험 가입 기간을 입력하면 실제 근무한 일수를 계산할 수 있는 시스템이 없나요? 꼭 고용보험에 전화해야 할 수 있는 건가요? 

A : (피보험 단위 산정 기준) 구직 급여 수급 자격은 이직한 날 이전 18개월 동안 그 피보험 단위 기간이 합산하여 180일 이상 충족되어야 할 것이며, 피보험 단위 기간은 피보험 기간 중 보수 지급의 기초가 된 날을 합산하여 계산하는바, 현실적으로 반드시 근로한 날임을 요하지 않으나 일반적으로 임금을 목적으로 근로한 날이 해당할 것입니다. 
즉, 근로하지 않더라도 사업주로부터 보수를 지급받은 유급 휴일, 사업장의 사정으로 휴업한 기간에 평균 임금의 70% 이상의 휴업 수당을 받은 기간, 출산 전후 휴가 기간 등) 사업주로부터 금품을 지급받은 유급 휴가 기간 등을 포함하게 됩니다. ※ 무급 휴일은 보수 지급의 기초가 되는 날이 아니므로 불산입(피보험 단위 기본) 

고용노동부 빠른 인터넷 상담은 실무 처리 기관이 아니라 노동관계 법령 및 제도·절차에 대한 상담센터로서, 전산 조회가 불가능하여 부득이 귀하의 민원 해결에 직접적인 도움이 되거나 만족할 만한 답변이 되지 못하더라도 이 점 양해 부탁드리며 고용보험 가입 이력은 고용보험 사이트에서 확인이 가능하나, 피보험 단위 기간은 사업장에서 이직 확인서를 제출한 경우 전산 조회 등이 가능할 수 있습니다. 이직 확인서 신고된 내역을 확인하고자 하신다면, 근로복지공단으로 문의하셔도 안내를 받으실 수 있을 것으로 사료됩니다.
일반적으로 고용 산재보험 토탈서비스(포털사이트 검색) 접속 후 공인 인증서 로그인 후 확인하시거나, 근로복지공단으로 문의 가능하니 참고 바랍니다.

Q : 주재원이 한국에서 받는 급여가 월 50만 원, 해외 법인 400만 원인 경우 실업 급여 계산 시 50만 원만 평균 임금에 산입되나요? 소정 근로 시간 8시간이면 하한 60,120원 적용받을 수 있나요?

A : 평균 임금이란 산정 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다. (근로기준법 제2조 제1항 제6호) 
근로기준법상 임금이란 사용자가 근로의 대가로 근로자에게 임금, 봉급, 그밖에 어떠한 명칭으로든지 지급하는 일체의 금품을 말하며 그 지급 의무는 사용자에게 있습니다. (근로기준법 제2조제1항제5호) 
따라서 임금이라 함은 사용자가 근로의 대가로 근로자에게 지급하는 일체의 금원으로서 복리후생적·생활보조적 금품이라고 하더라도 근로자에게 계속적·정기적으로 지급되고 그 지급에 관하여 단체 협약, 취업 규칙, 급여 규정, 근로 계약, 노동 관행 등에 의하여 사용자에게 지급 의무가 지워져 있다면 그 명칭이나 현물 지급에 관계없이 모두 포함됩니다.
실업 급여(구직 급여)는 퇴직 당시 연령과 고용보험 가입 기간에 따라 120~270일의 범위에서 퇴직 전 평균 임금의 60%가 지급됩니다.
- 50세 미만의 경우 고용보험 가입 기간이 1년 미만이면 120일, 1년 이상~3년 미만이면 150일, 3년 이상~5년 미만이면 180일, 5년 이상~10년 미만이면 210일에 해당함, 10년 이상이면 240일에 해당함
- 50세 이상 혹은 장애인인 경우 120일, 180일, 210일, 240일, 270일에 해당함
- 1일 상한액 66,000원이며, 하한액은 1일 소정 근로 시간 8H : 60,120원, 1일 소정 근로 시간 7H : 52,605원, 1일 소정 근로 시간 6H : 45,090원, 1일 소정 근로 시간 5H : 37,575원, 1일 소정 근로 시간 4H : 30,060원임. 실제 수급 금액에 대한 상담은 빠른 인터넷만으로는 어려우며, 거주지 관할 고용센터로 문의하여 도움받아 보시기 바랍니다. 

※ 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관> 관할 지방관서 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 건설업 기초안전보건교육에 대하여 알고 싶습니다.

A : ○ 관련규정: 산업안전보건법 제31조제1항 
○ 건설업 기초안전보건교육: 사업주가 건설 일용근로자를 채용하는 경우 그 근로자가 산업안전보건법 제33조에 따른 안전보건교육기관이 실시하는 안전보건교육을 이수하도록 하여야 한다. 
○ 교육실시 의무자: 근로자를 직접 채용한 사업주(하청업체 소속 근로자는 하청업체가 교육실시) 
○ 교육대상: 일정 규모 이상 건설현장에 신규로 채용된 일용근로자(채용 전 다른 현장에서 기초안전보건교 육을 이수한 경우 제외) 
○ 교육기관: 산업안전보건공단 홈페이지 참조 
○ 교육시간: 4시간 이상 
○ 교육절차: 교육의뢰(사업주)→교육실시(교육기관)→근로자에게 이수증 발급(교육기관) 
○ 교육비용: 사업주 부담 * 공사금액 20억 미만 건설현장에서 일하는 건설일용근로자에게는 교육기관에 신청하여 무료로 교육을 받을 수 있으며, 자세한 내용은 산업안전보건공단 홈페이지나 건설업기초교육기관 또 는 근로복지공단 지역별 지사로 문의 
○ 교육의무 위반 시: 근로자 1인당 10만 원(1차), 20만 원(2차), 50만 원(3차) 과태료 부과(사업주에게 부과)

Q : 회사 업무상의 질병으로 인하여 퇴사 처리를 6개월을 요청하였으나 3개월이 지난 시점에 퇴사 처리를 해버릴 경우 실업급여를 받는 방법을 알고 싶습니다.

A : 죄송합니다. 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
실업 급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행 규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
비자발적으로 퇴직한 경우 최종 이직일(마지막 근로일) 기준 이전 18개월간 피보험 단위 기간이 180일 이상이라면 재취업 활동을 통하여 실업 급여 수급이 가능합니다. 
한편 실업 급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 다음과 같은 사유로 인한 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 제한되지 않습니다. 
① 체력의 부족, 심신 장애, 질병, 부상, 시력·청력·촉각의 감퇴 등으로 피보험자가 주어진 업무를 수행하는 것이 곤란하고 
②기업의 사정상 업무 종류의 전환이나 휴직(병가)이 허용되지 않아 이직한 것이 ③ 의사의 소견서, 사업주 의견 등에 근거하여 객관적으로 인정되는 경우 
단 개인 질병이나 부상 등에 의한 이직이 정당한 사유에 해당한다고 하더라도 피보험 단위 기간을 충족하여야 재취업 활동을 통하여 실업 급여 수급이 가능하며 만약 질병 등으로 인하여 취업이 곤란한 경우에는 <수급 기간 연기 사유 신고서>를 제출하여 치료가 종결된 후 실업 급여 수급 가능 질병·부상의 발병일 또는 최초 진단일(질병)은 사업장에서 근무 기간(이직일 이전) 중이여야 하며 피보험자의 부상·질병이 3개월 이상 진료가 필요하고 그로 인하여 일상생활도 어렵다고 하는 경우에는 일상 업무 수행도 어려우므로 이직 당시 업무뿐만 아니라 직무 전환도 어렵다고 보아 정당한 사유가 있는 이직으로 인정할 수 있으며
 다만 치료 기간이 2개월 이내로 짧고 진료 내역도 주로 통원 또는 약물 처방일 경우 부상·질병 정도가 경미할 경우는 근무와 치료를 병행할 수 있는지 여부에 대해서 확인이 필요합니다. 
수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업 급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사 과정에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 안내를 받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다.

Q : 출퇴근 거리가 1시간 30분 이상 소요, 12월 초에 이사했고 3개월 이상 장거리를 다니면 후 자발적 퇴사는 실업 인정이 안 된다고 하던데 생계를 유지하기 위해 다닌 건데 인정이 안 되나요?

A : 1. 실업 급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항에 의거 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 중 통근이 곤란(통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말한다)하게 된 경우의 사유로는 ① 결혼 ② 사업장의 이전 ③ 지역을 달리하는 사업장으로의 전근 ④ 배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전 ⑤ 그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우(통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우)가 있습니다. 그러나, 상기 수급 사유가 아닌 근로자가 개인적인 사유로 이사하여 근무지와 거리가 멀어 퇴사하는 경우에는 자발적인 퇴사로 사료되어 실업 급여 수급 자격에 해당하지 않습니다.
2. 퇴사 시점에 대해서는 지침상 별도로 규정된 바는 없습니다. 다만, 정당한 이직 사유로 인정되기 위해서는 그 사유와 이직일 간에 통상적으로 인정되는 인과관계가 있어야 한다고 명시하므로 사업장 이전 등 이후 상당한 기간이 도래하여 퇴사할 경우에는 수급이 제한될 수 있습니다. 그러나, 실업 급여는 수급 담당자가 귀하의 퇴사 시점 등 퇴사 사유를 확인하여 판단이 이루어지니 귀하의 수급 여부에 대해서는 번거롭더라도 퇴사 전 거주지 관할 고용센터 실업 급여과 수급 자격 담당자에게 문의하시면 상세한 상담이 가능할 것으로 사료됩니다. 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 계약직으로 2년 기간 만료 후 퇴사 예정입니다. 근무 기간의 80퍼센트 이상 근무 시
15일의 추가 연차가 발생하는 것으로 알고 있는데 연차 수당으로 지급받아도 실업 급여 받을 수 있나요?

A : 연차 미사용 수당 지급과 실업 급여 신청은 별개의 사안으로 아래의 수급 요건을 충족한다면 실업 급여 신청이 가능합니다. 
- 실업 급여는 고용보험 가입자가 최종 이직일 전 18개월간 피보험 단위 기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급 휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책 사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급 요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직 활동에 대하여 노력하는 경우 실업 급여가 지급됩니다. 
단, 계약 만료로 고용 관계가 종료되어도 사용자의 재계약 불가로 고용 기간이 연장되지 않아 부득이 퇴사한 경우라면 수급 신청이 가능하나(계약 만료), 사용자가 재고용, 재계약 의사가 있음에도 근로자가 이를 거부하여 퇴사한 경우라면 자발적 퇴사로 수급 사유에는 해당하지 않을 수 있습니다. 
그러나, 귀하의 수급 여부는 저희 상담 기관에서 피보험 단위 기간 등 산정, 안내가 어려워 고용 보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회 후 담당자가 판단할 사안으로 사료되니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 요양보호사로 근무
요양원 연차 80% 이상 근무, 15개 유급 휴가 준다고 계약서상 쓰여 있음.
하지만 1일 근무 24시간 2일 휴무로 일하고 있어서 연차를 50%인 7.5개 준다고 함.
문제 있는 거 아닌가요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 
우리 부 행정 해석은 격일제 근로의 경우 근무일의 근무를 전제로 다음 날(비번일)에 휴무하는 것이므로 1 근무일과 다음날 비번일에 함께 휴무하였다면 2일의 휴가를 사용한 것으로 보아도 무방하고, 연차유급 휴가의 경우 2일의 연차 유급 휴가를 사용한 것으로 할 수 있으나 근로자가 1일의 휴가를 사용한 것으로 처리해 줄 것을 요구한 때에는 사용자는 비번일 다음 날에 근무일의 근로 시간의 절반에 해당하는 근로(반일 근무)를 시킬 수 있으며 당사자 간 별도의 특약이 없더라도 1 근무일의 결근은 2일 결근한 것으로 처리해도 무방하고 다만 비번일에 절반 근무를 시키는 것은 사용자의 권리에 해당하는 것으로 사용자가 임의로 이를 포기하는 경우에 이로 인하여 근로자에게 불이익한 결과(사용자가 비번일에 절반의 근로를 시키지 않고 임의로 2일의 연차 유급 휴가 사용으로 처리)를 주어서는 안되며, 근로자가 1일의 연차 유급 휴가를 신청하고 휴무일에 반일 근무를 신청한 경우에 사용자가 반드시 이를 수용해야 할 의무가 있는 것은 아니므로 근로자의 휴무일 근무 신청에 대해 유급으로 처리할 의무는 없다고 회시한 바도 있습니다.(근로개선정책과-4504, 2012.9.7.)
또한 우리 부 행정 해석은 격일제 근로자가 근로기준법 제63조에 따른 ‘근로 시간 등의 적용 제외 승인’을 얻은 경우 연차 유급 휴가 미사용 수당 지급을 위한 통상 하루의 소정 임금은 근무일의 절반에 해당하는 근로 시간 분의 임금을 지급함이 타당할 것이라고 회시한 바 있습니다.(근로개선정책과-2445, 2014.04.23.) 
연차 유급 휴가 산정 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 
※ 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지방관서 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 만 54세, 20년 3월 1일 입사 후 9월 4일 퇴사.
바로 이직 9월 7일 계약직 입사 21년 2월 28일 계약 만료 시 실업 급여 일수 궁금합니다. 두 군데 다 4대 보험 가입했습니다. 

A : 실업 급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 
① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상(초단시간 근로자는 이직일 이전 24개월간(기준 기간) 피보험 단위 기간이 통산하여 180일 이상일 것) 
* 초단시간 근로자 판단 기준 : 이직 당시 1주 소정 근로 시간 15시간 미만이고, 근로일이 2일 이하인 근로자로 24개월 동안 90일 이상 근로한 경우 (19.10.1 시행 이후 이전 이직자에게도 소급 적용)이고 
② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 
③ 자발적 이직이 아닌 계약 기간 만료, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 
④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 

퇴직 당시 연령과 고용보험 가입 기간에 따라 120~270일의 범위에서 퇴직 전 평균 임금의 60%이며 2019. 10. 1. 이후 이직자에 대해서는 급여 기초 일액이 11만 원으로 하향 하한액은 최저 임금의 80%입니다. 대략적인 실업 급여는 실업 급여 계산기를 통해 확인하시면 될 것입니다.

Q : 단축 근무 사용 신청을 09:30~16:30 시간으로 하였으나 회사에서는 사정상 09~16시로 강요합니다. 등교를 위해 출근 시간 조정을 거부하면 부당한 대우 맞나요?

A : 질의 내용이 명확하지 않으나 근로 시간 등은 당사자 간 합의로 정해야 할 것입니다. 참고로 육아기 단축 사용은 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하 자녀를 가진 근로자가 사용할 수 있습니다.
- 육아기 근로 시간 단축 허용 예외 (시행령 제15조의2)
① 단축 개시 예정일의 전날까지 당해 사업에서 계속 근로 기간 6개월 미만인 자
② 직업 안정 기관에 구인 신청을 하고 14일 이상 대체 인력 채용을 위해 노력하였으나 대체 인력을 채용하지 못한 경우. 다만 직업 안정 기관의 소개에도 불구하고 정당한 이유 없이 2회 이상 채용을 거부한 경우는 제외 * 고용센터를 통한 구인 노력만 인정됨
③ 업무 성격상 근로 시간을 분할하여 수행하기 곤란하거나 그밖에 육아기 근로 시간 단축이 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우로서 사업주가 이를 증명하는 경우 (육아기 근로 시간 단축 방법) 단축하기 전 근로 시간과 무관하게 근로자는 단축 후 근로 시간이 주 15시간 이상 35시간 이하로 요구할 수 권리가 있으며 사업주는 이를 허용할 의무가 있습니다.
- 사업주는 근로자가 신청한 육아기 근로 시간 단축 시간을 그대로 수용하는 것이 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우가 아니라면 신청한 근로 시간 단축을 수용해야 할 것이니 참고 바랍니다.
- 또한 단축할 수 있는 근로 시간이 1일 2~5시간(단축 후 근로 시간 : 주 15~30시간)이었으나, 1일 1~5시간(단축 후 근로 시간 : 주15~35시간)으로 완화되어 육아기에 하루 1시간씩 근로 시간을 단축하는 것도 가능함. 다만, 사업주가 육아기 근로 시간 단축을 허용하지 아니하였으면서도 해당 근로자에게 그 사유를 서면으로 통보하지 아니하거나, 육아 휴직의 사용 또는 그 밖의 조치를 통한 지원 여부에 관하여 해당 근로자와 협의하지 아니한 경우 관할노동청에 진정 제기 후 과태료 처분이 가능할 수 있으니, 이 점 참고 바랍니다.

Q : 가족 돌봄 휴직을 계속 근로한 기간이 6개월 미만인 근로자가 신청한 경우 사업주가 거부할 수 있는 것을 알고 있습니다. 업주가 승인하면 사용할 수 있나요?

A : 아래의 경우 허용하지 않을 수 있습니다.
1. 돌봄 휴직 개시 예정일의 전날까지 해당 사업에서 계속 근로한 기간이 6개월 미만인 근로자가 신청한 경우
2. 부모, 배우자, 자녀 또는 배우자의 부모를 돌보기 위하여 가족 돌봄 휴직을 신청한 근로자 외에도 돌봄이 필요한 가족의 부모, 자녀, 배우자 등이 돌봄이 필요한 가족을 돌볼 수 있는 경우
3. 조부모 또는 손자녀를 돌보기 위하여 가족 돌봄 휴직을 신청한 근로자 외에도 조부모의 직계비속 또는 손자녀의 직계존속이 있는 경우. 다만, 조부모의 직계비속 또는 손자녀의 직계존속에게 질병, 노령, 장애 또는 미성년 등의 사유가 있어 신청한 근로자가 돌봐야 하는 경우는 제외한다.
4. 사업주가 직업 안정 기관에 구인 신청을 하고 14일 이상 대체 인력을 채용하기 위하여 노력하였으나 대체 인력을 채용하지 못한 경우. 다만, 직업 안정 기관의 장의 직업 소개에도 불구하고 정당한 이유 없이 2회 이상 채용을 거부한 경우는 제외한다.
5. 근로자의 가족 돌봄 휴직으로 인하여 정상적인 사업 운영에 중대한 지장이 초래되는 경우로서 사업주가 이를 증명하는 경우. 다만, 상기의 경우라도 사용자가 허용한다면 사용 가능할 것입니다.

Q : 5인 이상, 주 52시간 미준수로 신고하고 싶은데 어디서 해야 하나요? 신고센터에는 주 52시간 관련 신고란이 없네요. 만약 신고했을 때 처벌 수위가 궁금합니다.

A : 근로기준법 제50조에 따라 1주 간의 근로 시간은 휴게 시간을 제외하고 40시간을, 1일 근로 시간은 휴게 시간을 제외하고 8시간을 초과할 수 없으며 여기서 근로 시간이란 근로자가 사용자의 지휘·감독하에 근로 계약상의 근로를 제공하는 시간으로서 작업의 개시로부터 종료까지의 시간에서 휴게 시간을 제외한 ‘실근로시간’을 의미합니다. 
그리고 같은 법 제53조에 따라 당사자 간에 합의하더라도 1주간에 12시간을 한도로 근로 시간을 연장할 수 있습니다. 
주 52시간 위반 여부는 업무나 근로 형태와 관계없이 법정 근로 시간 40시간, 연장 근로 한도 12시간으로 1주 최대 근로 시간은 52시간이므로 기업 규모별 시행 시기 이후에 1주 52시간을 초과하여 근로한 경우 법 위반이 발생하게 되므로 사용자는 2년 이하 징역, 2천만 원 이하 벌금의 제재를 받을 수가 있습니다.
- 300인 이상 : ’18.7.1 (특례업종에서 제외된 21개 업종은 ’19.7.1.부터 시행), 50～300인 미만 : ’20.1.1, 5～50인 미만 : ’21.7.1 즉, 귀사가 50인 미만 사업장인 경우라면 연장 근로 주 12시간 외에 휴일 근로 8시간(휴일이 2일인 경우 16시간)을 추가로 할 수 있으나, 2021.7.1.부터는 50인 미만 사업장도 휴일 근로를 포함하여 1주 최대 연장 근로 시간을 12시간으로 제한합니다. 
상기 질의만으로는 저희 상담 기관에서 노동관계법상 위반 여부 안내가 어려우니 사업장 관할 노동청 고객 상담실로 문의하여 법 위반 여부 및 차후 진행 절차에 대해 상담 후 안내받으심이 좋을 듯합니다.
- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 갑자기 내일부터 나오지 말라는 권고사직을 받았음. 퇴사 날짜는 2월 28일로 한다는데 급여는 2월 13일까지 정산한다함. 한 달 급여를 주어야 하는 게 아닌가요?

A : 근로기준법 제26조에 따라 사용자는 근로자를 해고(경영상 이유에 의한 해고를 포함)하려면 적어도 30일 전에 예고를 하여야 하고, 30일 전에 예고를 하지 아니하였을 때에는 30일분 이상의 통상 임금을 해고 예고 수당을 지급하여야 합니다. 다만 근로자가 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우, 천재ㆍ사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우, 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우로서 고용노동부령으로 정하는 사유에 해당하는 경우에는 해고 예고 수당을 지급하지 아니할 수 있습니다. 상기 단서 조항의 예외 사유가 아니한 근로자를 해고하려는 경우 해고 30일 전에 예고하여야 하나 예고하지 않은 경우에는 해고 예고 수당이 지급되어야 할 것이고, 해고 예고 수당이 미지급된 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움받으시기를 바랍니다. 단, 권고사직이란 사용자가 근로자에게 사직을 권유하여 근로자가 자발적으로 동의하는 경우 성립되는 합의 퇴직을 말하며, 합의 퇴직의 경우 당사자 일방의 청약에 대하여 상대방이 승낙함으로써 근로관계를 종료시키는 것을 말하며 이는 근로기준법상 해고에 해당하지 않습니다.
◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동(지)청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개'에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로

Q : 52시간제 도입 관련하여 관할 지역 고용센터에서 어떤 것을 지원받을 수 있나요?

A : 질의 내용이 명확하지 않으나 고용노동부 고용센터에서 수행하는 고용 장려금 제도에 대해서는 고용보험시스템 하단 오른쪽 "기업혜택안내"에서, 고용노동부 - 정책자료 - 분야별정책, 대상자별정책에서 안내를 받으실 수 있습니다. 참고로, 귀 질의가 노동 시간 단축 정착 지원 사업 관련이라면 아래 내용을 참고 바랍니다.
○ (지원 대상) 노동 시간 단축 시행일 기준, 상시 근로자 수 5~299인 기업 * ’20. 1월 이후 주 52시간제가 적용되는 기업을 기준으로 함.
○ (지원 요건) 2018년 3월부터 공고일 (2020년 5월 25일) 최소 6개월 이전에 노동 시간 단축 조치를 실시하고, 공고일 현재까지 주 52시간을 초과했던 근로자의 근로 시간을 주 52시간 이내로 단축.
○ (지원 방식) 지방고용노동관서에서 공모를 통해 신청받은 기업 중 심사위원회 심사를 통해 선정.
※ 접수 기간 : 1차 (6월 1일~6월 30일), 2차 (9월 1일~9월 30일)
○ (지원 내용) 노동 시간 단축 근로자 1인당 120만 원 (20만 원 × 6개월 지원) * 1개 사업장당 50명 한도, 최대 6천만 원까지 지급 세부 신청 방법 및 일정은 고용노동부 노동 시간 단축 홈페이지 참조 바랍니다.

Q : 사내에서 급여 기준표를 새로 만들면서 근로 시간과 참여율은 동일함에도 임금이 삭감되었습니다. 이 경우 임금 감액되기 전 기간에 대해 퇴직금 중간 정산이 가능한가요?

A : 죄송합니다. 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 귀 질의 내용만으로는 퇴직금 중간 정산 사유로 볼 순 없습니다.
<퇴직금 중간 정산 사유>
1. 무주택자인 근로자가 본인 명의로 주택을 구입하는 경우
2. 무주택자인 근로자가 주거를 목적으로 「민법」 제303조에 따른 전세금 또는 「주택임대차보호법」 제3조의2에 따른 보증금을 부담하는 경우. 이 경우 근로자가 하나의 사업에 근로하는 동안 1회로 한정한다.
3. 근로자가 6개월 이상 요양을 필요로 하는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람의 질병이나 부상에 대한 의료비를 해당 근로자가 본인 연간 임금 총액의 1천분의 125를 초과하여 부담하는 경우
가. 근로자 본인 나. 근로자의 배우자 다. 근로자 또는 그 배우자의 부양가족
4. 퇴직금 중간 정산을 신청하는 날부터 거꾸로 계산하여 5년 이내에 근로자가 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따라 파산 선고를 받은 경우
5. 퇴직금 중간 정산을 신청하는 날부터 거꾸로 계산하여 5년 이내에 근로자가 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따라 개인 회생 절차 개시 결정을 받은 경우
6. 사용자가 기존의 정년을 연장하거나 보장하는 조건으로 단체 협약 및 취업 규칙 등을 통하여 일정 나이, 근속 시점 또는 임금액을 기준으로 임금을 줄이는 제도를 시행하는 경우
6의 2. 사용자가 근로자와의 합의에 따라 소정 근로 시간을 1일 1시간 또는 1주 5시간 이상 변경하여 그 변경된 소정 근로 시간에 따라 근로자가 3개월 이상 계속 근로하기로 한 경우
6의 3. 법률 제15513호 근로기준법 일부 개정 법률의 시행에 따른 근로 시간의 단축으로 근로자의 퇴직금이 감소하는 경우
7. 재난으로 피해를 입은 경우로서 고용노동부 장관이 정하여 고시하는 사유에 해당하는 경우

Q : 상시 근로자 30인 이상 민간 기업 근로자. 업무 특성상, 일요일과 주중에 하루를 쉼. 삼일절 쉬는 대신 그 주는 주중 하루 쉬는 것 없이 모두 출근하라는 데 맞나요? 불법 같은데.

A : 2021년부터 30인 이상 300인 미만 민간 기업도 명절, 공휴일 등 관공서의 공휴일(단, 일요일은 제외*)과 대체 공휴일을 유급 휴일로 보장해야 합니다. 
*민간 기업의 경우 근로기준법 제55조 제1항에 따라 주 1회 이상의 유급 주휴일을 부여하므로 관공서 공휴일 중 일요일은 민간 기업에 적용되는 공휴일에서 제외. 종전에는 관공서 공휴일이 민간 기업의 법정 유급 휴일이 아니었으나, 2020년부터 기업 규모에 따라 단계적으로 법정 유급 휴일로 적용되고 있습니다. 
한편, 공휴일(대체 공휴일 포함)에 불가피하게 근무할 수밖에 없는 경우에는 근로자 대표와 서면 합의를 통해 공휴일에 근무하는 대신 다른 근로일을 특정하여 유급 휴일로 부여(휴일 대체)할 수 있습니다. 

보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할 노동청 민원실로 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 
고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 노동청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 5개월째 주 6일 70시간가량의 근무를 하고 있습니다. 근로 계약서상 근로 시간은 주 5일 40시간이고 퇴사 신청을 했지만 반려됐습니다. 무단결근 퇴사를 하려고 하는데 실업 급여가 될까요?

A : 실업 급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상 (초단시간 근로자는 이직일 이전 24개월간 (기준 기간) 피보험 단위 기간이 통산하여 180일 이상일 것) * 초단시간 근로자 판단 기준 : 이직 당시 1주 소정 근로 시간 15시간 미만이고, 근로일이 2일 이하인 근로자로 24개월 동안 90일 이상 근로한 경우 (19.10.1 시행 이후 이전 이직자에게도 소급 적용)이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 이직이 아닌 계약 기간 만료, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다.

다만, 자발적인 퇴사의 경우 실업 급여 수급 자격이 해당되지 않으나 법에 정한 수급 자격이 제한되지 아니하는 정당한 사유로 이직한 경우에는 해당됩니다.
1. 2할 이상의 근로 조건 저하가 이직 전 1년 동안 2개월 이상 발생한 경우
2. 임금 체불, 지연, 3할 이상 지급받지 못한 경우가 이직 전 1년 동안 2개월 이상 발생한 경우
3. 질병으로 인한 경우
4. 통근 시간이 3시간 이상 소요 (① 결혼 ② 사업장의 이전 ③ 지역을 달리하는 사업장으로의 전근 ④ 배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전 ⑤ 그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우 (통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우))
5. 주 52시간 초과한 기간이 1년 동안 2개월 이상
6. 질병
7. 직장 내 괴롭힘 퇴사 등
8. 임신, 출산, 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 자녀의 육아, 「병역법」에 따른 의무 복무 등으로 인하여 업무의 성격상 계속적 수행이 곤란한 경우로서 사업주가 휴가나 휴직을 허용하지 않아 불가피하게 이직한 경우라면 실업 급여 수급 자격에 해당 (①동일 자녀에 대해 배우자가 육아 휴직을 사용 중이거나 현재 보육 중인 경우 ②시간선택제 근로로 전환, 근로 시간 단축, 직장 보육 시설 활용 등이 있는 경우)
9. 육아기 단축 거부
10. 간호 간병 등에 해당하며 최종 이직일 이전 18개월간 피보험 단위 기간이 180일 이상 충족하면 수급 자격 대상이 될 수 있습니다. 

허나, 우리 부 빠른 상담에서는 자격 요건 등 일반 사항을 안내드릴 수 있으며 수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업 급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사 과정에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 귀하의 관련 자료를 검토 후 수급 자격 해당 여부를 안내받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다. 참고로 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 고용센터 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 2019년 5월 1일~2021년 2월 28일까지 근무 후 퇴직하고 3월 2일부터 3월 12일까지 11일 기간제로 근무하게 되면 실업 급여 받을 수 있나요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 최종 사업장에서 일용직으로 근무한 경우 아래 내용이 충족되어야 합니다.
1. 최종 이직일 이전 18개월간 피보험 단위 기간이 180일 이상 충족하고 
2. 일용 근로자로서 신청 시 수급 자격 신청일 이전 1개월 동안의 근로 일수가 10일 미만이어야 하고, (건설 일용 근로자인 경우 수급 자격 인정 신청일 이전 14일간 연속하여 근로 내역이 없는 경우에도 신청 가능) 
3. 최종 이직일 이전 기준 기간의 피보험 단위 기간 180일 중 다른 사업(상용직)에서 수급 자격이 제한되는 사유(자발적 퇴직)로 이직한 사실이 있는 경우, 그 피보험 단위 기간 중 90일 이상을 일용 근로자로 근로하였을 것. 상용과 일용이 혼재하는 경우는 마지막 근무 사업장의 근무 계약 기간이 1개월 미만 일용직 근로자라면, 일용 근로자로 근무하셨던 사업장에서의 <일용 근로 내역 신고>를 확인하여 실업 급여 수급 자격 신청일 기준 일용 근로자 실업 상태 기준의 충족 여부를 파악하게 됩니다. 

일용직으로 근로 일수가 90일 미만이라면 <마지막 근무 사업장 이전 상용으로 근무하였던 사업장>의 퇴직 사유로 수급 자격을 판단하게 되며, 이 경우 마지막 사업장의 근무 기간에 대한 규정은 없습니다.

Q : 의정부 분원 근무 중이지만, 인천 영종도로 이사하여 부천 본부로 순환 신청했지만, 어려울 것 같다는 답신 받음. 의정부-영종도 통상 교통 왕복 5시간이라 퇴사를 할 경우 실업 급여 가능한가요?

A : 실업 급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항에 의거 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 중 통근이 곤란(통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로, 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말한다)하게 된 경우의 사유로는 ① 결혼 ② 사업장의 이전 ③ 지역을 달리하는 사업장으로의 전근 ④ 배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전 ⑤ 그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우 (통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우)가 있습니다.

※ 정당한 이직 사유로 인정되기 위해서는 그 사유와 이직일 간에 통상적으로 인정되는 인과관계가 있어야 함. 통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로, 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말하며, 「통상의 교통수단」이라 함은 대중교통을 말하되, 회사에서 출퇴근 차량 등을 제공하는 경우에는 그를 기준으로 판단하게 됩니다. 통근 소요 시간이라 함은 통상적으로 거주지에서 출발하여 근무지에 도착하는데 소용되는 왕복 시간으로 도보 이용, 환승 시간, 승차를 위한 대기 시간 등의 평균적인 시간을 말하며 왕복 3시간 이상 소요의 경우 버스 스케줄표 또는 지도 등으로 입증 가능할 것입니다.

그러나, 상기 사유가 아닌 근로자가 개인적인 사유로 이사하여 근무지와 거리가 멀어 퇴사하는 경우에는 자발적인 퇴사로 사료되어 실업 급여 수급 자격에 해당하지 않습니다. 다만, 실업 급여는 수급 담당자가 귀하의 퇴사 시점 등 퇴사 사유를 확인하여 판단이 이루어지니 번거롭더라도 퇴사 전 거주지 관할 고용센터 실업 급여과 수급 자격 담당자에게 문의하시면 귀하의 수급 여부에 대해 상세한 상담이 가능함을 알려드립니다. - 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 배우자 출산 휴가 고용보험 가입 180일의 기준은 출산 휴가가 끝나는 날 기준인가요, 시작 날 기준인가요? 그리고 배우자 출산 휴가 신청은 회사에서 하나요, 개인이 하나요, 둘 다 하나요?

A : 질의 내용이 명확하지 않으나 배우자 출산 휴가 급여의 경우 해당 사업장이 아닌 휴가 개시 전 피보험 단위 기간이 통산하여 180일 이상이어야 하며 우선 지원 대상 기업의 경우 최초 5일분에 대해 정부에서 지원(2019.10.1. 이후)을 하고 있습니다. 보다 자세한 사항은 관할고용센터 기업지원팀으로 문의하여 주시기 바랍니다. 네, 우선 지원 대상 기업 최초 5일분 정부 지원이 이루어지며 우선 지원 대상 기업 최초 5일분을 배우자 출산 휴가 급여로 지원받는다 하더라도 실제 통상 임금과의 차액 부분은 근로자에게 지급해야 합니다. 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 고용센터 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.
◆ 신청 시기
○ 휴가를 시작한 날 이후 1개월부터 휴가가 끝난 날 이후 12개월 이내에 신청할 것
◆ 신청 방법
○ 사업장 소재지 관할 고용센터에 방문, 우편, 온라인 신청
○ 온라인 : 고용보험 홈페이지 접속 후 (회원 가입, 공인 인증서 로그인 후 가능)
※ 온라인 신청 경로 : 고용보험 홈페이지 → 기업 서비스 → 모성 보호 → 출산 전후 (유산·사산, 배우자) 휴가 급여 대위 신청
◆ 사업주 구비서류
① 출산 전후 휴가 급여 등 대위 신청서 (별지 제105호의2)
② 사업주가 통상 임금에 해당하는 금품을 근로자에게 지급한 사실을 증명할 수 있는 서류 (ⓐ, ⓑ 중 택일) ※ 고용센터 담당자가 추가 서류를 요청할 수 있음
ⓐ 통장 사본 등 송금을 증명할 수 있는 자료 사본 1부
ⓑ 해당 근로자의 신분증 사본 1부와 통상 임금에 해당하는 금품을 지급받았다는 해당 근로자의 사실확인서 1부 (근로자의 날인 포함되어야 함)
③ 임금 대장 등 통상 임금을 확인할 수 있는 증명 자료 사본 1부
④ 배우자 출산 휴가의 경우 출산 증명서 및 근로자와 출산 여성의 배우자 관계를 증명할 수 있는 서류 1부
◆ 처리 기한 : 접수일로부터 14일

Q : 공공기관입니다. 일급제 직원이 근기법에 의한 유급 휴일인 설날 연휴 2월 11~13일에 휴업한 경우 휴업 수당 평균 임금의 70% 지급 여부가 궁금해서 질의합니다.

A : 근로기준법 제55조 제2항에 따라 사용자는 근로자에게 대통령령으로 정하는 휴일을 유급으로 보장하여야 합니다. 
다만, 근로자 대표와 서면으로 합의한 경우 특정한 근로일로 대체할 수 있습니다. 
○ 여기서 "대통령령으로 정하는 휴일"이란 관공서의 공휴일에 관한 규정 제2조 각호(제1호는 제외한다)에 따른 공휴일 및 같은 영 제3조에 따른 대체 공휴일을 말합니다. 
○ 관공서의 공휴일의 근로기준법상 유급 휴일의 적용은 규모별로 3단계, 2년에 걸쳐 단계별 시행을 하고 있음에 따라, 근로자 300인 이상 및 국가·지자체·공공기관은 2020. 1. 1.부터, 근로자 30~300인 미만 사업장은 2021. 1. 1.부터, 근로자 5~30인 미만 사업장은 2022. 1. 1.부터 시행됩니다. 근로기준법 제55조 제2항이 적용되는 사업장은 법정 공휴일은 유급 휴일로 보장하여야 합니다. 
다만, 관공서 공휴일이 휴무일인 토요일이면 월급제, 일급제, 시급제 등 임금 지급 형태와 상관없이 추가 임금을 지급할 필요가 없습니다. 
귀사의 토요일이 휴무일로, 애초부터 근로 제공이 예정되어 있지 않은 날이 관공서 공휴일과 겹칠 경우 해당일을 유급으로 처리하여야 하는 것은 아닙니다. 
귀하의 질의 내용만으로는 일급제, 일용 근로자의 근로 형태 등 정확히 알 수 없으나, 의무적으로 적용되는 사업장이라면, 월급제, 일급제, 시급제 상관없이 동일하게 적용될 것이며 귀 사업장에서 일정 기간 근로 기간을 정하여 근로하는 일용직 근로자의 경우라면 적용이 가능할 것입니다.

Q : 월 290만 원 기간제 6.5개월 직원입니다. 곧 계약이 종료되고 3월부터 약 10일 동안 일당 9만 원인 단기 일을 하려고 합니다. 이러할 경우, 실업 급여 수급액 계산법이 어떻게 되나요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구로서 실무 관련 구체적인 안내는 어려운 점 양해바랍니다. 귀하의 경우 일용 근로일 10일 외 이전 피보험 단위 기간 합산을 위해 전 사업장의 이직 확인서 첨부가 이루어져야 할 것으로 사료되며 실업 급여는 퇴직 당시 귀하의 연령과 고용보험 가입 기간, 이직 확인서상의 임금 처리 내역(퇴사 전 3개월의 평균 임금)에 따라 소정 급여 일수 및 소정 급여가 부여되므로, 귀하의 질의만으로는 빠른 인터넷 상담상 전산 조회 및 실무 처리가 불가하여 정확한 답변 안내가 어려운 점 양해바라며 대략적인 실업 급여는 실업 급여 계산기를 통해 확인하시면 될 것입니다. 또는 귀하의 수급 여부 및 실무 관련 수급 산정 사항에 대해서는 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 배우자 출산 휴가 신청 관련 사업주의 확인서 등록 후에 개인이 급여 신청을 홈피에서 하는 것 같습니다. 기업이 대위 신청 가능하다는 부분은 어떤 건가요?

A : 출산 전후 휴가 급여 대위 신청 제도는 근로자의 급여 공백을 예방하고 감액 제도 운영상의 문제를 개선하기 위하여 사업주가 출산 전후 휴가 급여 등에 해당하는 통상 임금을 미리 지급한 경우 근로자를 대신하여 출산 전후 휴가 급여 등을 청구할 수 있도록 한 제도입니다. 지급 요건은 사업주가 출산 전후 휴가 급여 등의 지급 사유와 같은 사유로 통상 임금(전액)을 근로자에게 미리 지급할 것이고 사업주가 지급한 금품이 출산 전후 휴가 급여 등을 대체하여 지급한 것으로 인정되어야 합니다. 
※ 근로자의 급여 신청 이전에 30일·60일·90일 분의 통상 임금을 미리 지급할 것. 지원 금액은 근로자에게 미리 지급한 통상 임금 전액을 지원하되 출산 전후 휴가 급여 상한액 월 200만 원을 초과할 수 없습니다.
* 단태아 : 우선 지원 대상 기업은 90일분(최대 600만 원), 대규모 기업은 30일분(최대 200만 원) 지원
* 다태아 : 우선 지원 대상 기업은 120일분(최대 800만 원), 대규모 기업은 45일분(최대 300만 원) 지원 
신청 시기는 선지급분의 시기가 지난 이후 30일 단위 또는 출산 전후 휴가가 끝난 이후 12개월 이내에 일괄 신청 가능합니다. 신청 방법은 사업장 소재지 관할 고용센터에 방문, 우편, 온라인 신청할 수 있습니다. ※ 온라인 신청 경로 : 고용보험 홈페이지 → 기업 서비스 → 모성 보호 → 출산 전후(유산·사산, 배우자) 휴가 급여 대위 신청 사업주 구비 서류는 아래와 같습니다.
◆ 사업주 구비 서류
① 출산 전후(유산·사산) 휴가 급여 대위 신청서(별지 제105호의2)
② 사업주가 통상 임금에 해당하는 금품을 근로자에게 지급한 사실을 증명할 수 있는 서류 (ⓐ, ⓑ 중 택일) ※ 고용센터 담당자가 추가 서류를 요청할 수 있음
ⓐ 통장 사본 등 송금을 증명할 수 있는 자료 사본 1부
ⓑ 해당 근로자의 신분증 사본 1부와 통상 임금에 해당하는 금품을 지급받았다는 근로자의 사실 확인서 1부 (근로자의 날인 포함되어야 함)
③ 임금 대장 등 통상 임금을 확인할 수 있는 증명 자료 사본 1부
④ 주민등록표 등본 등 근로자와 자녀의 모자 관계를 증명할 수 있는 서류 1부 (출산 전후 휴가의 경우만 해당)
⑤ 유산이나 사산을 하였음을 증명할 수 있는 의료 기관의 진단서 1부 (유산·사산의 경우만 해당) ※ 임신 기간이 적혀 있어야 함

Q : 회사 5인 미만 사업장 부도시 ⑴ 미지급된 급여와 ⑵ 퇴직금 근로 계약서상 협의됨 ⑶ 실업 급여 받을 수 있나요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 임금 및 퇴직금 미지급에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다.
◆ 진정 제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인> 
실업 급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약 기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 임금(상여금은 지급하기로 정한 달의 임금으로 봄)을 전액 지급받지 못하거나, 지연하여 지급받거나, 3할 이상 지급받지 못한 경우가 이직 전 1년 동안에 2개월 이상 발생한 경우 정당한 이직 사유로 인정하며, 이 경우에도 피보험 단위 기간을 충족하여 재취업활동을 통하여 실업 급여 수급이 가능합니다. 보다 구체적인 상담이 필요한 경우에는 관할 고용센터로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다. 
관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 퇴직 후 연차 수당 계산 시 받지 못한 3년 소급 적용인지?
기본금 209*8, 통상 임금 기본금+고정 수당 식대+교통비+근속 209*8* 남은 연차 수량이 맞는지요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 

근로기준법 제49조에 따라 근로기준법에 따른 임금 채권은 3년간 행사하지 아니하면 시효로 소멸합니다. 이는 그 기간 내에 근로자가 임금 채권을 행사하지 않으면 그 권리를 잃는다는 것을 의미합니다. 
연차 유급 휴가 미사용 수당 발생일로부터 3년이 경과하면 청구가 불가합니다. 
또한 임금 채권의 소멸 시효 중단 사유는 청구, 압류·가압·가처분, 승인 등으로 근로 감독관 등 사법 당국에 고소·고발을 하는 것은 재판상 청구 등으로 인정되지 않아 시효 중단의 효력이 없습니다. 
한편 연차 유급 휴가 미사용 수당은 연차 휴가권이 소멸된 날의 다음 날에 발생하며(대법 XX다XXXXX, 1995.6.30. 등 참조), 그 지급액은 취업 규칙 등에서 정한 바에 따라 통상 임금 또는 평균 임금으로 지급하고, 별도의 규정이 없으면 통상 임금으로 지급하되 휴가 청구권이 있는 마지막 달의 통상 임금으로 지급합니다(근로개선정책과-4218, 2013.07.19.). 
통상 임금이란 근로자에게 정기적이고 일률적으로 소정 근로 또는 총 근로에 대하여 지급하기로 정한 시간급 금액, 일급 금액, 주급 금액, 월급 금액 또는 도급 금액을 말합니다(근로기준법 시행령 제6조). 
그리고 대법원에서는 소정 근로의 대가성, 정기성, 일률성, 고정성 등을 통상 임금의 판단 기준으로 판시한 바가 있습니다(대법 2012다ㅇㅇㅇㅇㅇ, 선고 2013.12.18. 참조). 
통상 임금의 판단 기준이 되는 ① ‘소정 근로의 대가성’은 근로자가 소정 근로 시간에 통상적으로 제공하기로 정한 근로에 관하여 사용자와 근로자가 지급하기로 약정한 금품의 성질을 가져야 한다는 조건이며 ② ‘정기성’은 미리 정해진 일정한 기간마다 정기적으로 지급되는지 여부에 관한 것을 말하며 ③ ‘일률성’은 모든 근로자에게 지급되는 것뿐만 아니라 일정한 조건 또는 기준에 달한 모든 근로자에게 지급되는 것도 포함하는 개념으로, ‘일정한 조건 또는 기준’은 작업 내용이나 기술, 경력 등과 같이 소정 근로의 가치 평가와 관련된 조건이며 ④ ‘고정성’은 그 지급 여부가 업적, 성과 기타 추가적인 조건과 관계없이 사전에 이미 확정되어 있는 것을 말하며, 퇴직하는 근로자에 대해서 그 근무 일수에 비례한 만큼의 임금을 계산하여 지급하는 경우(일할 계산 등)에 고정성 요건을 충족한 것으로 볼 수 있습니다. 
통상 임금은 근로기준법 시행령 제6조제2항에 따라 시간급으로 산정하는 것이 원칙이며, 시간급 통상 임금이란 1시간에 지급기로 한 통상 임금에 포함되는 임금액입니다.

- 일급으로 정해진 임금을 시간급 통상 임금으로 환산하는 방법: 일급 금액 ÷ 1일의 소정 근로 시간수
- 주급으로 정해진 임금을 시간급 통상 임금으로 환산하는 방법: 주급 금액 ÷ 1주 소정 근로 시간 + 주휴 시간 통상
임금 산정 기준 시간 수는 소정 근로 시간 외에 유급으로 처리되는 주휴일 등의 시간을 합산한 시간입니다(사업장의 약정 휴일 등에 따라 달라질 수 있음).
- 월급으로 정해진 임금(통상 임금에 산입되는 임금에 한함)을 시간급 통상 임금으로 환산하는 방법: 월급 금액÷{(1주 소정 근로 시간 + 주휴 시간) × 365일/7일 ÷12월}

Q : 2021년부터 복지 차원에서 임직원 자녀 돌 이후 ~ 취학 전까지 월 보육 수당을 지원하려고 합니다. 전체 인원에서 해당 인원이 10명 정도 됩니다. 통상 임금 포함인지 궁금합니다.

A : 통상 임금이란 근로자에게 정기적이고 일률적으로 소정 근로 또는 총 근로에 대하여 지급하기로 정한 시간급 금액, 일급 금액, 주급 금액, 월급 금액 또는 도급 금액을 말합니다. (근로기준법 시행령 제6조) 
○ 그리고 대법원에서는 소정 근로의 대가성, 정기성, 일률성, 고정성 등을 통상 임금의 판단 기준으로 판시한 바가 있습니다. (대법 20XX다XXXXX, 선고 2013.12.18. 참조) 
○ 통상 임금의 판단 기준이 되는 ① ‘소정 근로의 대가성’은 근로자가 소정 근로 시간에 통상적으로 제공하기로 정한 근로에 관하여 사용자와 근로자가 지급하기로 약정한 금품의 성질을 가져야 한다는 조건이며 ② ‘정기성’은 미리 정해진 일정한 기간마다 정기적으로 지급되는지 여부에 관한 것을 말하며 ③ ‘일률성’은 모든 근로자에게 지급되는 것뿐만 아니라 일정한 조건 또는 기준에 달한 모든 근로자에게 지급되는 것도 포함하는 개념으로, ‘일정한 조건 또는 기준’은 작업 내용이나 기술, 경력 등과 같이 소정 근로의 가치 평가와 관련된 조건이며 ④ ‘고정성’은 그 지급 여부가 업적, 성과 기타 추가적인 조건과 관계없이 사전에 이미 확정되어 있는 것을 말하며, 퇴직하는 근로자에 대해서 그 근무 일수에 비례한 만큼의 임금을 계산하여 지급하는 경우(일할 계산 등)에 고정성 요건을 충족한 것으로 볼 수 있습니다. 

귀 질의 내용만으로 구체적인 사실 관계를 모두 확인은 어려우나 보육 수당, 가족 수당의 경우에는 소정 근로 가치 평가와는 무관하므로 통상 임금에는 해당하지 않을 것으로 사료됩니다.

Q : 경조 휴가 기간에 자발적으로 출근한 감시 단속적 근로자에 대한 추가 급여 지급 의무나 근거가 있는지 문의드립니다. 출근하지 않았으면 대리 근무자에 대해 연장 급여를 지급할 예정이었습니다.

A : 근로기준법상 근로 시간이라 함은 경제적 목적에 사용했느냐와 관계없이 노동력을 사용자의 처분 아래 둔 실 구속 시간을 의미하므로 소정 근로 시간 외에 이루어지는 출근 전, 후, 연장, 휴일 근로 시간이 사용자의 지시에 의해 이루어져 근로가 이루어지고 그러한 지시ㆍ명령을 근로자가 거부할 수 없다면 근로 시간으로 보아야 할 것으로 사용자는 해당 시간에 대한 임금을 추가로 지급하여야 할 것으로 사료됩니다. 
사용자의 지시, 요청 사항 없이 근로자가 자발적으로 출근, 근로한 경우 연장 근로로 볼 수 없을 것으로 사료되며 근로자 출근 시 노무 수령 거부 의사를 명확히 하여야 할 것으로 사료됩니다. 
그러나 이에 대해서는 근로 감독관의 사실 조사(초과 관련 첨부 자료 및 사용자의 지시 여부 증빙 자료)를 통해 지급 여부가 결정될 것이니 다툼이 있다면 사업장 관할 노동청 고객상담실로 문의하여 법 위반 여부 및 차후 진행 절차에 대해 상담해 보심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 외국인 근로자 중소기업에서 작년 8월부터 정규직 근무 중이에요. 한 달 월급만 받고 6개월째 월급 체불 중인데 퇴사하면 실업 급여 받을 수 있나요? 퇴사 후 월급 다 받으려면 어떻게 해야 하나요?

A : 1. 자발적인 퇴사의 경우 실업 급여 수급 자격이 해당되지 않으나 법에 정한 수급 자격이 제한되지 아니하는 정당한 사유로 이직한 경우에는 해당됩니다. 
임금(상여금은 지급하기로 정한 달의 임금으로 봄)을 전액 지급받지 못하거나, 지연하여 지급받거나, 3할 이상 지급받지 못한 경우가 이직 전 1년 동안에 2개월 이상 발생한 경우 정당한 이직 사유로 인정될 것으로 사료됩니다. (이외 실업 급여 수급 자격 요건 충족 시)

2개월 이상의 임금체불이란 
① 이직일까지 2개월 이상을 전액 지급받지 못한 경우 
② 전액 체불 후 이직일 이전에 지급받았으나 2개월(기간) 이상 지연하여 지급받은 경우 
③ 3할 이상을 2개월(기간) 이상 지급받지 못한 경우로 이직일 전 1년 기간 동안 어느 개월을 합하여 2개월 이상을 전액 지급받지 못한 경우와 1개월 이상의 임금 체불이 2개월 이상 지연하여 지급받은 경우에는 해당하며 지급받지 못한 경우는 이직일까지 임금을 지급받지 못한 경우이어야 하고 지연하여 지급받은 경우는 체불하였으나 이직일 이전에 지급받은 경우를 말합니다. 

임금 체불은 임금 정기 지급일 기준으로 판단함을 알려드립니다. 예를 들어 임금 정기 지급일이 매월 25일로서 18.5.25에 전액 지급받지 못하고, 18.6.25에도 전액 지급받지 못하여 18.6.26에 퇴직한 경우 (18.6.26에 5월, 6월분 급여 2개월 체불) 임금 지급일이 매월 25일로서 18.4.25에 전액 지급받지 못하였으나, 18.6.26 체불 임금을 전액 지급받고 18.6.26 이후에 이직한 경우 임금 지급일 매월 25일로서 18.4.25에 3할 이상을 지급받지 못하여 18.6.26 이후에 이직한 경우 임금 전액이 아니라 일부를 2개월(기간) 이상 지연 지급받은 경우에는 임금 수준, 생계유지 가능 여부 등을 고려하여 판단합니다. 
다만, 우리 상담센터는 실업 급여에 대한 일반적인 요건 안내는 가능하나, 수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업 급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 고용보험 가입 여부, 퇴사 사유 및 이직 확인서 내용에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 번거로우시겠지만 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 안내를 받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다. 
- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

2. 귀하가 사업장 소속 근로자로 근로하였으나 적정 임금을 지급받지 못하였다면 재직자의 경우 임금 정기 지급일 이후에, 퇴사자는 퇴사일로부터 14일 이후에 사업장 관할 고용노동지청에 진정 등 신고를 하여 근로 감독관의 사실 관계 조사를 통한 권리 구제를 받을 수 있습니다.

Q : 조기 취업 수당 대상자입니다. 1년 근무 중 전 회사 금요일 퇴사하고 월요일 새로운 회사 입사한 경우 이게 퇴사한 회사의 근로 계약서상에 토요일 근무가 포함되면 근로 단절이 되는 건가요?

A : 조기 재취업 수당은 대기 기간(실업 신고일로부터 7일)이 지난 후 재취업한 날의 전날을 기준으로 같은 법 제50조에 따른 소정 급여 일수를 2분의 1 이상 남기고 재취업하여 안정된 직업에 12개월 이상 계속하여 고용되거나 12개월 이상 사업을 계속하여 영위하는 경우에 지급되도록 규정되어 있습니다. 
조기 재취업 수당의 경우 12개월 계속 고용되어야 수당 대상에 해당할 것입니다. 즉, 해당 요건을 각각 충족하는 경우, 근로 단절 없이 연결되면 사업주 변경이 가능할 것이며 (12개월 이상 근로자 신분 유지 여부는 원칙적으로 피보험 자격 이력을 토대로 판단) 재취업 수당의 경우 2년 내 수령 이력이 있는 경우 추가 지급 대상은 되지 않음, 무급 휴가 등과 별도로 근로관계만 유지되면 1년의 요건이 충족함 (조기 재취업 수당의 경우 근로관계 즉 근속 기간이 연결되면 가능하므로, 무급 휴가도 인정될 것으로 사료됩니다.) 
우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용 노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 전산 조회가 불가하여 구체적인 지원 현황 등의 민원 처리 현황에 대하여는 안내가 곤란한 점 양해를 구합니다. 
보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도 관할고용센터 담당자에게 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 
고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 고용센터 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 18.6.18 입사, 현재 근무 중 올해 회계연도 연차를 15개 부여받았는데 입사일 기준이 아닌 회계연도 기준 연차로 하면 근로자에게 불리하지 않게 부여받아야 하지 않나요? 16개가 아닌가요?

A : 우리 부 행정 해석은 회계연도를 기준으로 휴가를 계산할 경우 연도 중 입사자에게 불리하지 않게 휴가를 부여하려면 입사한 지 1년이 되지 못한 근로자에 대하여도 다음 연도에 입사 연도의 근속 기간에 비례하여 연차 유급 휴가를 부여하고 이후 연도부터는 회계연도를 기준으로 연차 유급 휴가를 부여하면 될 것이라고 회시한 바 있습니다(근기 68207-620, 2003.5.23.).
* 이때 첫해 비례 휴가 일수는 "15일*출근 일수/연간 소정 근로 일수"로 산정. 2018.6.18. 입사자라면 입사일로부터 11개월간 개근하고 회계연도 기준으로 매 1년간 출근율이 80% 이상이라면 명확한 소정 근로 일수를 알 수는 없으나 대략 아래와 같이 연차 유급 휴가가 발생할 것으로 사료됩니다.
- 산정 기간 : 1년 미만(월 개근 시), 발생 일자 : 매월 18일(2018.7.18.,…,2019.5.18.), 산정 일수 : 11일
- 산정 기간 : 2018.6.18.~2018.12.31.(출근율 80% 이상), 발생 일자 : 2019.1.1., 산정 일수 : 8.1일
- 산정 기간 : 2019.1.1.~2019.12.31.(출근율 80% 이상), 발생 일자 : 2020.1.1., 산정 일수 : 15일
- 산정 기간 : 2020.1.1.~2020.12.31.(출근율 80% 이상), 발생 일자 : 2021.1.1., 산정 일수 : 15일
연차 유급 휴가는 입사일로 산정하는 것이 원칙이나, 취업 규칙, 단체 협약 등에서 규정하고 있는 경우 회계연도 기준으로 연차 유급 휴가를 부여할 수 있습니다. 이 경우에도 근로자 퇴직 시에는 입사일과 회계연도를 비교하여 입사일을 기준으로 한 연차 유급 휴가 산정이 유리하다면, 회계연도를 기준으로 하였을 때 입사일 기준에 비하여 모자라는 일수만큼 연차 유급 휴가 미사용 수당으로 지급하여야 합니다. 만약 회계연도 기준이 근로자에게 더 유리하다면 회계연도 기준으로 이를 정산하여야 합니다. 다만, 만약 근로자 퇴직 시 유불리와 관계없이 입사일 기준으로 재정산토록 취업 규칙, 단체 협약 등에서 정하고 있다면 그에 따를 수 있습니다.

Q : 근로 계약 미작성 및 부당 해고, 구인 사이트에 월급제 및 허위 사실 기재가 되어있고 미팅할 때도 월급제처럼 말하였습니다. 후에 알고 보니 일당제였습니다. 이에 신고 및 보상받을 수 있나요?

A : 1. 귀하가 사업장 소속 근로자로 근로하였으나 적정 임금을 지급받지 못하여 당사자 간 다툼이 있다면 재직자의 경우 임금 정기 지급일 이후에 퇴사자는 퇴사일로부터 14일 이후에 사업장 관할 고용노동지청에 진정 등 신고를 하여 근로 감독관의 사실 관계 조사를 통한 권리 구제를 받을 수 있습니다. 근로 계약서 미작성은 별도 진정 제기가 가능합니다.

※ 진정 제기 방법 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고하거나 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 → 민원신청 → 임금체불 등 진정신고서 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 신청>

2. (1) 귀하께서 일하시는 사업장의 상시 근로자 수가 5인 이상이고, 귀하께서 원직 복직을 원하신다면, 부당 해고 등이 있었던 날부터 3개월 이내에 노동위원회에 구제를 신청할 수 있을 것입니다.

※ 부당 해고 (징계,전보) 등 구제 신청 방법 (2가지 방법 중 택일)
① 지방노동위원회에 방문 또는 우편접수 
② 인터넷 접수(민원24로 신청) : 대한민국 정부민원 포털 민원24 → 민원신청 → 인터넷 민원신청 → 검색창에 ‘부당 해고’입력 후 검색 → 부당해고등의구제신청 (온라인 신청) 클릭 후 작성 

(2) 귀하의 퇴사 과정이 근로기준법상 해고(귀하의 명시적인 계속 근로 의사에 반하여 사용자가 일방적으로 근로 관계를 종료한 것)에 해당하고, 해고 예고 적용 제외 사유에 해당하지 않으며, 30일 전에 해고 통지를 하지 않았다면, 30일분의 통상 임금을 해고 예고 수당으로 지급 청구할 수 있을 것으로 사료되나 근로기준법상 해고에 해당하는지 여부는 근로 감독관이 양 당사자에 대한 조사 등을 통해 최종 결정되므로, 사용자와 해고 예고 수당에 대해 다툼이 발생한다면, 사업장 관할 지방고용노동관서에 진정 등을 제기하여 판단을 받아볼 수 있을 것으로 사료됩니다.
- 다만, 근로자가 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우, 천재ㆍ사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우, 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우로서 고용노동부령으로 정하는 사유에 해당하는 경우에는 해고 예고 수당을 지급하지 아니할 수 있습니다.

Q : 초단시간 근로자에게 법정 휴일 보장을 해야 하나요?
100인 이상*월 60시간 이하 근로자

A : 근로기준법 제18조 제3항에 따라 4주 동안(4주 미만으로 근로하는 경우에는 그 기간)을 평균해 1주 동안의 소정 근로 시간이 15시간 미만인 근로자(초단시간 근로자)에 대해서는 주휴일, 연차 유급 휴가, 퇴직금 규정 등이 적용되지 않습니다.
이때 소정 근로 시간이라 함은 법정 근로 시간의 범위에서 근로자와 사용자 사이에 정한 근로 시간을 말하므로, 실제 근로 시간이 이에 미달하거나 연장 근로가 발생한다고 하더라도 실제 근로 시간이 아닌 소정 근로 시간을 기준으로 판단하고 소정 근로 시간이 주 15시간 이상일 경우 지각·조퇴·결근으로 실 근로 시간이 15시간 미만이라 하더라도 계속 근로 기간에 포함됨 ※ 초단시간 근로자는 법 제55조 전체를 적용하지 않으므로 관공서의 공휴일에 관한 규정 적용 대상이 아님. 참고로 4주 동안(4주 미만으로 근로하는 경우에는 그 기간)을 평균하여 1주 동안의 소정 근로 시간이 15시간 이상인 경우에는 해당 산정 기간(4주)이 전부 15시간 이상으로 인정되고, 4주 평균하여 1주 15시간 미만인 경우에는 해당 산정 기간(4주) 전부를 15시간 미만으로 봄. 
아래 규정 참고 바랍니다. 
근로기준법 제18조(단시간 근로자의 근로 조건) 
① 단시간 근로자의 근로 조건은 그 사업장의 같은 종류의 업무에 종사하는 통상 근로자의 근로 시간을 기준으로 산정한 비율에 따라 결정되어야 한다. 
② 제1항에 따라 근로 조건을 결정할 때에 기준이 되는 사항이나 그밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. 
③ 4주 동안(4주 미만으로 근로하는 경우에는 그 기간)을 평균하여 1주 동안의 소정 근로 시간이 15시간 미만인 근로자에 대하여는 제55조와 제60조를 적용하지 아니한다.

Q : 11시간 주 6일 일하고 최저 임금도 못 받았는데 월급을 현금으로 받는데 신고 가능할까요? 4대 보험도 안 되고 근로 계약서 안 쓴 것도 신고 가능할까요? 그리고 직장 내 괴롭힘도 조금 있는데 증거 같은 게 있어야 신고가 되나요?

A : 임금 체불 등 근로기준법 위반 사항에 대하여 검토 또는 구제가 필요한 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 재직 근로자의 경우 임금 정지 지급일 이후, 퇴직 근로자는 퇴직일로부터 14일 이내 지급받지 못한 경우 근무지 관할 노동청에서 진정을 제기 가능함
※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기<고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식 민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성>
질의 사안에 대해서는 위 방법으로 진정 제기 후 검토 가능할 것이니 이 점 참고 바랍니다.

Q : 5대 법정의무교육이란 무엇인가요?

A : 5대 법정의무교육이란, 산업안전보건교육, 직장 내 성희롱예방교육, 퇴직연금교육, 직장 내 장애인 인식개선교육, 개인정보보호교육으로 관련 법에 따라 기업에서 필수적으로 받아야 하는 교육으로 다음과 같습니다. 
1. 산업안전보건교육 - 산업안전보건법 제29조 및 같은 법 시행규칙 제26조, 별표 4과 별표 5에 따라 사업주는 근로자에 대하여 안전보건교육을 실시하여야 함 (위반 시 과태료 500만 원 이하) 
2. 직장 내 성희롱 예방교육 - 「남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률」 제13조제1항에 따라 사업주는 연 1회 이상 직장 내 성희롱 예방 교육을 실시토록 되어 있음. (미실시 과태료 500만 원) 
성희롱예방교육 대상은 사업주를 비롯하여, 교육시점에 재직 중인 근로자 전원을 대상으로 해야 하며, 교육을 실시할 때는 자체교육 (사업장 소속 근로자 혹은 외부강사 이용) 또는 위탁교육 (고용노동부 지정 성희롱예방교육기관) 모두 가능하므로, 반드시 외부기관에 위탁하여 실시하여야 하는 것은 아님 
- 상시근로자 10인 미만의 근로자를 사용하는 사업장, 어느 한 성(性)으로만 구성된 사업의 경우, 남녀고용평등법 시행령 제3조제4항 성희롱 예방교육의 특례에 따라 필수교육내용을 근로자가 알 수 있는 방법으로 홍보물을 게시하거나 배포하는 방법으로 실시할 수 있다고 규정하고 있음. 
3. 장애인 인식개선 교육 (문의 : 한국장애인고용공단) 장애인고용촉진 및 직업재활법 제5조의 2에 따라 2018. 5. 29.부터 모든 사업주는 연간 1회, 1시간 이상 장애인 인식개선교육을 실시해야 하며, 교육은 집합, 원격, 체험교육 등 다양한 방법으로 가능함. 교육 대상은 사업주를 비롯하여, 교육시점에 재직 중인 근로자 전원을 대상으로 해야 하며, 공단으로부터 지정되지 않은 교육기관으로부터 교육을 받은 경우 교육이 인정되지 않음. 
또한, 상시 근로자 50인 미만의 사업주에 대해서는 고용부 장관이 보급한 교육자료를 배포, 게시하는 경우에도 교육한 것으로 인정받을 수 있음. 
자세한 내용은 한국장애인고용공단 홈페이지에서 확인 가능. (위반 시 과태료 300만 원)
4. 퇴직연금교육 - 확정급여형 퇴직연금제도 또는 확정기여형 퇴직연금제도를 설정한 사용자는 매년 1회 이상 가입자에게 해당 사업주의 퇴직연금제도 운영상황 등에 대하여 교육하여야 함. (위반 시 과태료 1천만 원) 
사용자는 퇴직연금사업자에게 위탁하여 교육 실시할 수 있음. 
- 제도일반교육은 가입자가 수시로 열람할 수 있도록 사내정보통신망 또는 해당 사업장 등에 상시 게시하여야 하며 다만, 제도 도입 후 제도일반에 관한 최초교육은 교육자료를 우편으로 발송하거나 직원연수, 조회, 회의, 강의 등 대면하여 전달하는 방식으로 실시하여야 할 것임. 
- 확정급여형의 경우 ① 서면 또는 전자우편 등을 통한 정기적인 교육자료의 발송 ② 직원연수, 조회, 회의, 강의 등의 대면교육의 실시 ③ 정보통신망을 통한 온라인 교육의 실시 ④ 해당 사업장 등에 교육자료 상시 게시 등 ① ~ ④ 방법 중 하나 이상의 방법으로 실시하여야 하며 확정기여형의 경우 ① ~ ③ 방법 중 하나 이상의 방법으로 실시하면 될 것임. - 법정교육을 반드시 외부 위탁기관을 통하여 실시하여야 하는 것은 아니며, 사업주 또는 소속 근로자가 실시할 수 있고, 교육 실시 후 교육일지 등을 보관하여야 할 것임. 
5. 개인정보보호 교육 (문의 : 한국인터넷진흥원) - 개인정보보호법 제28조에 따라 개인정보를 처리하는 자를 대상으로 연 1~2회 (권고)에 실시하여야 함. 해당 교육은 고용노동부에서 소관하고 있지 않으나 법정교육에 해당하므로, 교육 (행정자치부 개인정보보호 종합지원포털로 문의 가능)

Q : 1. 11.~2. 26. 주민센터 일일 7시간 최저 임금 일급제 주 5일 근무 중. 
주휴 수당, 연차 유급 휴가는 계약상에 있음. 
설 연휴 기간인 2월 11일부터 14일까지의 기간 중 법정 공휴일 13일 토. 14일 일을 제외한 11일 목, 12일 금 이틀간의 휴무에 일 급여를 지급받는지?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 근로기준법 제55조 제2항에 따라 사용자는 근로자에게 대통령령으로 정하는 휴일을 유급으로 보장하여야 합니다. 다만, 근로자 대표와 서면으로 합의한 경우 특정한 근로일로 대체할 수 있습니다. 
- 여기서 "대통령령으로 정하는 휴일"이란 관공서의 공휴일에 관한 규정 제2조 각호(제1호는 제외한다)에 따른 공휴일 및 같은 영 제3조에 따른 대체공휴일을 말합니다.
- 관공서의 공휴일의 근로기준법상 유급 휴일의 적용은 규모별로 3단계, 2년에 걸쳐 단계별 시행을 하고 있음에 따라 근로자 300인 이상 및 국가·지자체·공공기관은 2020. 1. 1.부터, 근로자 30~300인 미만 사업장은 2021. 1. 1.부터, 근로자 5~30인 미만 사업장은 2022. 1. 1.부터 시행됩니다. 다만 본래의 휴무일이 법정 공휴일과 중복되는 경우까지 유급으로 보장하여야 하는 것은 아닙니다.

Q : 1년 10개월 일을 하고 허리 아파서 그만두려고 하는데 실업 급여 가능한가요?

A : 실업 급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 

실업 급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 다음과 같은 사유로 인한 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 제한되지 않습니다. 
① 체력의 부족, 심신 장애, 질병, 부상, 시력·청력·촉각의 감퇴 등으로 피보험자가 주어진 업무를 수행하는 것이 곤란하고 ② 기업의 사정상 업무 종류의 전환이나 휴직(병가)이 허용되지 않아 이직한 것이 ③ 의사의 소견서, 사업주 의견 등에 근거하여 객관적으로 인정되는 경우 단, 개인 질병이나 부상 등에 의한 이직이 정당한 사유에 해당한다고 하더라도 피보험 단위 기간을 충족하여야 재취업 활동을 통하여 실업 급여 수급이 가능하며, 만약 질병 등으로 인하여 취업이 곤란한 경우에는 <수급 기간 연기 사유 신고서>를 제출하여 치료가 종결된 후 실업 급여 수급 가능 질병·부상의 발병일 또는 최초 진단일(질병)은 사업장에서 근무 기간(이직일 이전) 중이여야 하며, 피보험자의 부상·질병이 3개월 이상 진료가 필요하고 그로 인하여 일상생활도 어렵다고 하는 경우에는 일상 업무 수행도 어려우므로 이직 당시 업무뿐만 아니라 직무 전환도 어렵다고 보아 정당한 사유가 있는 이직으로 인정할 수 있으며, 다만, 치료 기간이 2개월 이내로 짧고 진료 내용도 주로 통원 또는 약물 처방일 경우 부상·질병 정도가 경미할 경우는 근무와 치료를 병행할 수 있는지 여부에 대해서 확인이 필요합니다. 수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업 급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사 과정에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 안내를 받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다.

Q : 공휴일 유급 시, 특근을 하게 되면 중복 적용이 되나요?
예를 들어 유급 휴일 수당 8시간 + 특근 수당
기본 근무는 기준 시급×1.5, 
연장 근무는 기준 시급×2 
아니면 특근 수당만 지급되나요?

A : 근로기준법 개정안에 따라 관공서의 공휴일에 관한 규정에 따른 공휴일 및 대체 공휴일에 대하여 일반 사업장에도 유급 휴일로 적용될 예정으로, 300인 이상 사업장은 2020.1.1.부터, 30인 이상 300인 미만 사업장은 2021.1.1.부터, 5인 이상 30인 미만 사업장은 2022.1.1.부터 순차적으로 적용됩니다. 
귀 사업장이 상기 적용 사업장이 아니라면, 법령상 공휴일은 근로기준법 제55조에 따른 주휴일과 근로자의 날(5.1.)뿐이며, 관공서의 공휴일에 관한 규정에 의한 휴일(명절, 국경일, 선거일 등)은 관공서가 업무를 하지 않는 휴일로 노동관계 법령에 의한 휴일이 아니므로 취업 규칙 등 내부 규정에 약정 휴일로 명시한 경우에만 휴일에 해당할 것이며, 약정 휴일이 아닌 경우 통상의 근로일로 보아야 할 것입니다. 
따라서 귀사의 공휴일이 유급인지에 대하여는 회사의 취업 규칙에 휴일로 정하였다면 유급일 것이나, 별도로 정한 바가 없다면 근로일에 해당될 것으로 사료되며, 유급 휴일에 해당한다면 당일의 근로는 아래의 법령대로 지급하여야 합니다.
- 근로기준법 제56조 1항에 따라 사용자는 연장 근로에 대하여 통상 임금의 100분의 50 이상을, 2항에 따라 휴일 근로에 대하여는 8시간 이내의 휴일 근로는 통상 임금의 100분의 50, 8시간을 초과한 휴일 근로에 대하여는 통상 임금의 100분의 100 이상을, 3항에 따라 야간 근로(오후 10시부터 다음 날 오전 6시 사이의 근로를 말한다)에 대하여는 통상 임금의 100분의 50 이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 합니다. (상시 5인 이상) 
- 관공서의 공휴일에 근로한 경우, 유급 휴일 임금 100% + 휴일 근로 가산 임금(150%/8시간 이내)을 지급하여야 할 것입니다.

Q : 회사에서 1시간 야근 시 1시간의 보상 휴가 1:1로 반영을 주고 있는데 근로기준법의 보상 휴가 기준에 의거하여 미지급분 0.5시간에 대한 임금 체불을 신청할 수 있나요?

A : 귀 질의 내용만으로 구체적인 사실 관계 확인이 어려워 명확한 답변은 곤란하나, 보상 휴가제를 도입할 경우에는 임금 지급에 갈음하여 부여되어야 하는바, 1시간의 연장 근로가 발생하였다면 1시간 30분의 보상 휴가가 부여되어야 합니다. 만약 근로자 퇴직 시 혹은 서면 합의를 통한 사용 기간이 경과한 경우 사용하지 않은 보상 휴가에 대하여는 그에 따른 임금이 지급되어야 합니다. 임금 체불 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다.
◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식 민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 세전이 아닌 세후로 책정된 퇴직금을 정산받았습니다. 
사업장에 이야기를 했는데도 아직 입금이 안 되는데 신고하면 되나요? 회사 측이 입금해 준다면 다른 불이익은 없나요?

A : 근로자퇴직급여 보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정 근로 시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속 근로 기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균 임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 별도로 지급 기일에 대하여 합의한 바가 없다면 퇴직일로부터 14일 이내 퇴직금이 전애 지급되어야 합니다. 퇴직금 산정 및 지급에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움받으시기를 바랍니다.
◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개'에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 근로 시간 30분 전에 나와서 일한 것에 대한 임금을 받을 수 있나요? 8:30부터 일하는 시간이지만 실질적으로 8시부터 모두 나와서 의무적으로 일을 하는데 돈을 못 받은 경우입니다.

A : 근로기준법 제50조(근로 시간) 
① 1주 간의 근로 시간은 휴게 시간을 제외하고 40시간을 초과할 수 없다. 
② 1일의 근로 시간은 휴게 시간을 제외하고 8시간을 초과할 수 없다고 규정하고 있습니다. 
즉, 하루 8시간, 주 40시간 이상 근로하는 경우 연장 근로에 해당할 것입니다. 

위 근로 시간을 넘어서는 경우 연장근로가 인정될 것으로 사료됩니다. 
참고로 연장 근로는 실제 근무한 시간을 기준으로 하므로 주중에 지각, 결근이나 휴일이 있으면 그 시간을 빼고 연장 근로 시간을 계산하며, 예컨대 주중에 하루 결근하거나 휴일이 있어서 실제로 일을 하지 아니한 경우 토요일에 8시간을 근무했더라도 주 전체의 근로 시간이 40시간을 넘지 않으면 연장 근로 수당의 지급 의무가 없음(근기 68207-2776, 2002.08.21.) 
임금 체불 등 근로기준법 위반 사항에 대하여 검토 또는 구제가 필요한 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 
재직 근로자의 경우 임금 정지 지급일 이후, 퇴직 근로자는 퇴직일로부터 14일 이내 지급받지 못한 경우 근무지 관할 노동청에서 진정을 제기 가능함
※ 진정서 제출 방법 (고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식 민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성>

Q : 저의 직원이 코로나19로 20년 4월 1일부터 11월 30일까지 8개월간 유급 휴가 후 12월 1일 복직하여 근무 중 21년 3월 31일로 자진 퇴사를 요청하였습니다. 실업 급여 해당이 되는지요?

A : 실업 급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험단위기간이 180일 이상(초단시간 근로자는 이직일 이전 24개월간(기준 기간) 피보험 단위 기간이 통산하여 180일 이상일 것) 
* 초단시간 근로자 판단기준 : 이직 당시 1주 소정 근로 시간 15시간 미만이고, 근로일이 2일 이하인 근로자로 24개월 동안 90일 이상 근로한 경우 (19.10.1 시행 이후 이전 이직자에게도 소급 적용)이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 이직이 아닌 계약 기간 만료, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 다만, 자발적인 퇴사의 경우 실업 급여 수급 자격이 해당되지 않으나 법에 정한 수급 자격이 제한되지 아니하는 정당한 사유로 이직한 경우에는 해당됩니다.
1. 2할 이상의 근로 조건 저하가 이직 전 1년 동안 2개월 이상 발생한 경우
2. 임금 체불, 지연, 3할 이상 지급받지 못한 경우가 이직 전 1년 동안 2개월 이상 발생한 경우
3. 질병으로 인한 경우
4. 통근 시간이 3시간 이상 소요 (① 결혼 ② 사업장의 이전 ③ 지역을 달리하는 사업장으로의 전근 ④ 배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전 ⑤ 그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우(통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우))
5. 52시간 초과 1년 동안 2개월 이상
6. 질병
7. 직장 내 괴롭힘 퇴사 등
8. 임신, 출산, 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 자녀의 육아, 「병역법」에 따른 의무복무 등으로 인하여 업무의 성격상 계속적 수행이 곤란한 경우로서 사업주가 휴가나 휴직을 허용하지 않아 불가피하게 이직한 경우라면 실업 급여 수급 자격에 해당 (① 동일 자녀에 대해 배우자가 육아 휴직을 사용 중이거나 현재 보육 중인 경우 ② 시간선택제 근로로 전환, 근로 시간 단축, 직장 보육 시설 활용 등이 있는 경우)
9. 육아기 단축 거부
10. 간호 간병 등에 해당하며, 최종 이직일 이전 18개월간 피보험 단위 기간이 180일 이상 충족하면 수급 자격 대상이 될 수 있습니다.

Q : 회사에서 평일 8시간, 토요일 8시간 주 48시간으로 근무하고 있어요. 회사에서는 8시간, 토요일은 1.5배가 아니고 일반으로 계산하는데요. 주 40시간 이후 시간은 1.5배가 아닌가요?

A : 근로기준법 제50조 제1항에 따라 1주 간의 근로 시간은 휴게 시간을 제외하고 40시간을 초과할 수 없으며 1일의 근로 시간은 휴게 시간을 제외하고 8시간을 초과할 수 없습니다(상시 5인 이상 사업장 적용). 
○ 같은 법 제53조 제1항에 따라 당사자 간에 합의하면 1주간에 12시간을 한도로 근로 시간을 연장할 수 있습니다(상시 5인 이상 사업장 적용). 근로기준법 제56조 제1항에 따라 사용자는 연장 근로에 대하여 통상 임금의 100분의 50 이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 합니다(상시 5인 이상 사업장 적용). 
○ 같은 법 제56조 제2항에 따라 제1항에도 불구하고 사용자는 8시간 이내의 휴일 근로(주휴일 혹은 약정 휴일의 근로)에 대해서는 통상 임금의 100분의 50, 8시간을 초과한 휴일 근로에 대해서는 통상 임금의 100분의 100 이상을 가산하여 지급하여야 합니다(상시 5인 이상 사업장). 
○ 같은 법 제56조 제3항에 따라 사용자는 야간 근로(오후 10시부터 다음 날 오전 6시 사이의 근로)에 대하여 통상 임금의 100분의 50 이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 합니다(상시 5인 이상 사업장). 상시 근로자 수 5인 이상 사업장에서 1주 40시간 초과 시 연장 근로에 해당하며 연장 근로의 경우에는 연장 근로 가산 수당도 지급되어야 합니다.

Q : 작년 1월부터 4대 보험이 적용되는 일을 216일 하고 개인 사정 퇴사를 한 뒤 올해 4대 보험 일을 1월 5일~31일까지 한 뒤 계약 기간 만료로 퇴사를 하였는데 이직 확인서가 안 뜹니다. 확인 방법 알려주세요. 

A : 이직 확인서는 사업주가 근로자나 고용센터에서 이직 확인서 제출을 요청할 경우 10일 이내 피보험자 이직 확인서(고용보험법 시행규칙의 별지 제75호의4서식)를 작성하여 사업장 관할 고용센터에 제출하거나 근로자에게 교부하면 될 것이며, 일용 근로자는 일용직 이직 확인서(별지 제75호의5호서식)나 근로 내용 확인 신고서(별지 제7호 서식)제출. 
제출 방법은 온라인, 방문, 팩스, 우편 가능하며, 근로자가 사업주로부터 이직 확인서를 교부받은 경우에는 고용센터로 직접 제출하면 될 것입니다. 
처리 기한은 10일입니다. 근로자가 직접 사업장에 요청하여 본인이 직접 제출하거나 사업장으로 제출 요청을 하면 될 것입니다. 즉 본인이 사업장에서 요청은 필수입니다. 참고 바랍니다. 
이직 확인서 처리 확인 방법은 아래와 같으니 참고 바랍니다.

1) 홈페이지 : 추가적으로 본인의 이직 확인서 처리 현황은 `고용보험 홈페이지`에서 확인 가능함을 안내하시기 바람
※ 경로 : 고용보험 홈페이지 회원 가입 후 로그인 > 상단 메뉴의 `개인서비스 > 조회 > `이직 확인서 처리 여부 조회` 메뉴에서 확인 가능 *로그인 : 공인 인증서, 휴대폰/ 아이핀 본인인증
2) 모바일 : 고용보험 모바일 앱에서 이직 확인서 처리 여부 조회 가능
※ 경로 : 고용보험 모바일 회원 가입 후 로그인 > 실업급여 > ' 이직 확인서 처리 여부 조회'
- 사업장명, 이직일, 이직 사유, 피보험 단위 기간, 평균 임금, 처리 기관, 처리 상태 확인
- 만약, 사업장에서 팩스나 우편으로 신청이 이루어진 경우라면 해당 신청서 접수 여부에 대해서는 실무를 담당하는 사업장 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다.
- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 주 52시간제! 1주 월~일로 봄. 월 8시간, 화 16시간, 수 0시간, 목 8시간, 금 8시간, 토 8시간 근무 시 수당 계산은 어떻게 되나요? 법규 위반인가요?

A : 근로기준법 제50조에 따라 1주 간의 근로 시간은 휴게 시간을 제외하고 40시간을, 1일이 근로 시간은 휴게 시간을 제외하고 8시간을 초과할 수 없으며 여기서 근로 시간이라 함은 근로자가 사용자의 지휘·감독하에 근로계약상의 근로를 제공하는 시간으로서 작업의 개시로부터 종료까지의 시간에서 휴게 시간을 제외한 ‘실 근로 시간’을 의미합니다. 
그리고 같은 법 제53조에 따라 당사자 간에 합의하더라도 1주간에 12시간을 한도로 근로 시간을 연장할 수 있습니다. 주 52시간 위반 여부는 업무나 근로 형태에 관계없이 법정 근로 시간 40시간, 연장근로 한도 12시간으로 1주 최대 근로 시간은 52시간이므로 기업 규모별 시행 시기 이후에 1주 52시간을 초과하여 근로한 경우 법 위반이 발생하게 되므로 사용자는 2년 이하 징역, 2천만 원 이하 벌금의 제재를 받을 수가 있습니다. 
- 300인 이상 : 18. 7. 1.(특례 업종에서 제외된 21개 업종은 19. 7. 1.부터 시행), 50～300인 미만 : 20. 1. 1., 5～50인 미만 : 21. 7. 1. 

다만, 상담센터의 상담은 질의한 사실에 한정하여 법령과 행정 해석 등을 참조하여 작성하는 것이므로 별도의 법적인 효력을 부여하는 결정이나 판단은 아니며, 귀 질의만으로는 52시간 적용 사업장인지 여부, 법 위반 여부를 판단이 어려우니 이와 관련하여 좀 더 구체적인 사항에 대해서는 사업장 소재지 관할 지방고용노동(지)청에 문의하시면 도움받으실 수 있음을 알려드립니다.

Q : 21년 8월이 넘으면 2년째입니다. 풀타임에서 반으로 줄고 계약서를 새로 안 씀. 새로 써야 하는데, 이때 대표가 거부하거나 이전에 구두로 한 약속을 모른척하면 어떻게 하나요? 알바입니다. 

A : 죄송합니다. 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대해 간단히 답변하는 창구입니다. 
귀 질의 내용만으로는 도움을 드리기가 어렵습니다. 

근로기준법 제17조에 따라 사용자는 근로 계약을 체결(혹은 변경)할 때 임금, 소정 근로 시간, 주휴일, 연차 휴가, 그밖에 대통령령으로 정하는 근로 조건을 명시하여야 하며, 사용자는 임금의 구성 항목·계산 방법·지급 방법, 소정 근로 시간, 주휴일, 연차 휴가 등이 명시된 서면을 근로자에게 교부하여야 합니다. 
근로 조건은 근로자와 사용자가 동등한 지위에서 자유의사에 의하여 결정하여야 하고, 결정된 근로 조건은 각자가 이를 준수하고 성실하게 이행하여야 하며, 만약 사용자가 근로계약 기간에 근로자의 동의 없이 일방적으로 근로계약의 내용을 변경(근로 조건을 저하)하는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 그 부분에 한해 무효가 되고, 무효가 된 부분은 변경(저하)하기 전의 근로 조건이 적용됩니다.(근로기준팀-6855, 2006.11.27. 참조)
다만, 우리 부 행정 해석은 근로계약이라 함은 근로자가 사용자에게 근로를 제공하고 사용자는 이에 대하여 임금을 지급함을 목적으로 체결된 계약을 말하는 것으로 반드시 서면으로 계약을 체결해야 유효한 것은 아니며, 구두 계약도 유효하다고 회시한 바 있습니다.(근기 1451-19740, 1983.08.03. 참조)
개별 상담이 필요한 경우 사업장 소재지 관할 지방고용노동관서로 문의하시기 바랍니다.

Q : 연차 휴가를 갈 수 없는 상황을 회사 측도 알고 있으면 연차 촉진제가 시행되는 현장이어도 미사용 휴가에 대해 보상받을 수 있나요?

A : 연차 유급 휴가 사용 촉진 제도는 근로기준법 제61조에 따라 모두 유효하게 거쳐져야 합니다. 또한 만약 근로자가 자발적으로 지정된 연차 유급 휴가일에 출근하여 근로를 제공하려 할 경우 사업장에서는 명시적으로 노무 수령 거부를 하여야 연차 수당 지급 의무가 발생하지 않을 것입니다. 만약 사용자의 지휘 감독하에 노무 제공이 이루어지고 사용자가 이를 수령한다면 해당일은 유효한 연차 유급 휴가 대체 제도가 이루어졌다고 볼 수 없으므로 연차 유급 휴가 미사용 수당이 지급되어야 할 것입니다. 

* 근로기준법 제61조(연차 유급 휴가의 사용 촉진) 
① 사용자가 제60조 제1항ㆍ제2항 및 제4항에 따른 유급 휴가(계속하여 근로한 기간이 1년 미만인 근로자의 제60조 제2항에 따른 유급 휴가는 제외한다)의 사용을 촉진하기 위하여 다음 각호의 조치를 하였음에도 불구하고 근로자가 휴가를 사용하지 아니하여 제60조 제7항 본문에 따라 소멸된 경우에는 사용자는 그 사용하지 아니한 휴가에 대하여 보상할 의무가 없고 제60조 제7항 단서에 따른 사용자의 귀책 사유에 해당하지 아니하는 것으로 본다. 
1. 제60조 제7항 본문에 따른 기간이 끝나기 6개월 전을 기준으로 10일 이내에 사용자가 근로자별로 사용하지 아니한 휴가 일수를 알려주고, 근로자가 그 사용 시기를 정하여 사용자에게 통보하도록 서면으로 촉구할 것
2. 제1호에 따른 촉구에도 불구하고 근로자가 촉구를 받은 때부터 10일 이내에 사용하지 아니한 휴가의 전부 또는 일부의 사용 시기를 정하여 사용자에게 통보하지 아니하면 제60조 제7항 본문에 따른 기간이 끝나기 2개월 전까지 사용자가 사용하지 아니한 휴가의 사용 시기를 정하여 근로자에게 서면으로 통보할 것
② 사용자가 계속하여 근로한 기간이 1년 미만인 근로자의 제60조 제2항에 따른 유급휴가의 사용을 촉진하기 위하여 다음 각호의 조치를 하였음에도 불구하고 근로자가 휴가를 사용하지 아니하여 제60조 제7항 본문에 따라 소멸된 경우에는 사용자는 그 사용하지 아니한 휴가에 대하여 보상할 의무가 없고 같은 항 단서에 따른 사용자의 귀책 사유에 해당하지 아니하는 것으로 본다.
1. 최초 1년의 근로 기간이 끝나기 3개월 전을 기준으로 10일 이내에 사용자가 근로자별로 사용하지 아니한 휴가 일수를 알려주고, 근로자가 그 사용 시기를 정하여 사용자에게 통보하도록 서면으로 촉구할 것. 다만, 사용자가 서면 촉구한 후 발생한 휴가에 대해서는 최초 1년의 근로 기간이 끝나기 1개월 전을 기준으로 5일 이내에 촉구하여야 한다.
2. 제1호에 따른 촉구에도 불구하고 근로자가 촉구를 받은 때부터 10일 이내에 사용하지 아니한 휴가의 전부 또는 일부의 사용 시기를 정하여 사용자에게 통보하지 아니하면 최초 1년의 근로 기간이 끝나기 1개월 전까지 사용자가 사용하지 아니한 휴가의 사용 시기를 정하여 근로자에게 서면으로 통보할 것. 다만, 제1호 단서에 따라 촉구한 휴가에 대해서는 최초 1년의 근로 기간이 끝나기 10일 전까지 서면으로 통보하여야 한다.

Q : 퇴직금 중간정산(중도인출) 사유는 어떻게 되나요?

A : 근로자퇴직급여보장법 제8조제2항 및 같은 법 시행령 제3조에 의거 사용자는 주택구입 등 대통령령으로 정 하는 사유로 근로자의 요구가 있는 경우에는 근로자가 퇴직하기 전에 당해 근로자가 계속 근로 한 기간에 대한 퇴직금을 미리 정산하여 지급할 수 있고, 이 경우 미리 정산하여 지급한 후의 퇴직금 산정을 위한 계속근로연수는 정산시점부터 새로이 기산하도록 규정하고 있습니다. 

<퇴직금 중간정산사유> 
1. 무주택자인 근로자가 본인 명의로 주택을 구입하는 경우 
2. 무주택자인 근로자가 주거를 목적으로 민법 제303조에 따른 전세금 또는 주택임대차보호법 제3조의2에 따른 보증금을 부담하는 경우. 이 경우 근로자가 하나의 사업 또는 사업장에 근로하는 동안 1회로 한정한다. 
3. 근로자, 근로자의 배우자 또는 소득세법 제50조제1항에 따른 근로자 또는 근로자의 배우자와 생계를 같이하는 부양가족이 질병 또는 부상으로 6개월 이상 요양을 하는 경우 
4. 퇴직금 중간정산을 신청하는 날부터 역산하여 5년 이내에 근로자가 채무자 회생 및 파산에 관한 법률에 따라 개인회생절차개시 결정을 받은 경우 
5. 퇴직금 중간정산을 신청하는 날부터 역산하여 5년 이내에 근로자가 채무자 회생 및 파산에 관한 법률에 따라 개인회생절차개시 결정을 받은 경우 
6. 단체협약 및 취업규칙 등으로 임금피크제를 시행하여 임금이 종전보다 감소하는 경우 
6-2. 소정근로시간이 1일 1시간 또는 1주 5시간 이상 변경하여 변경된 소정근로시간에 따라 근로자가 3개월 이상 계속 근로하기로 한 경우 
7. 그밖에 천재지변 등으로 피해를 입는 등 고용노동부 장관이 정하여 고시하는 사유와 요건에 해당하는 경우

Q : A사에 근무하던 중 분사, 조건은 모든 것은 그대로 승계하는 것으로 함. 퇴직금 받음. 분사해서 2개월 근무 후 바로 A사로 옮겨와서 근무 11개월 한 상태로 퇴직, 퇴직금 받을 수 있나요?

A : 1. 귀 질의만으로는 구체적인 채용 경위 등을 알 수 없어 명확한 답변은 어려우나 계속 근로 여부는 근로 계약이 이루어지게 된 동기 및 경위, 기간을 정한 목적과 당사자의 진정한 의사, 계절적․임시적 고용 여부, 근로 기간의 장단 및 갱신 횟수, 근로 계약의 단절 기간, 재채용 시 동일 사업(장)에서의 근무 여부 등을 종합적으로 고려하여 판단해야 합니다.
2. 근로자가 자의에 의하여 계속 근로관계를 단절할 의사로써 A에 사직서를 제출하고 퇴직금을 지급받은 다음에 B에 입사하였다면 근로관계는 단절되고 B 입사 후부터 근로관계가 새롭게 시작된다고 할 것이나 근로자의 자의에 의한 것이 아니라 사업을 양도하는 기업의 퇴직금을 지급하기 위한 방편이나 사업장의 경영 방침에 의한 일방적인 결정에 따라 퇴직과 재입사의 형식을 거친 것에 불과하다면 근로자가 퇴직금을 지급받았다고 하더라도 근로관계를 단절할 의사가 있었다고 할 수 없으므로 근로관계는 승계되고 계속 근로 기간도 A와 B의 근속 기간을 합산하여 계산하여야 할 것으로 사료됩니다.

Q : 20년 5월 13일 입사부터 파견 근무를 했고 두 대표의 결정으로 3월 1일 자로 파견 회사로 이직을 통보받았습니다. 기존 회사 사직서 제출 시 파견 회사 계약서 작성 시 유의 사항 알고 싶습니다.

A : 죄송합니다. 우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용 노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 근로 중 발생하는 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다. 
보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할 노동청 민원실로 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 
고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 노동청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다. 

참고로 사직서는 별도 법에서 정하는 규정이 없으며, 근로기준법 제17조 및 같은 법 시행령 제8조에 따라 사용자는 근로 계약을 체결할 때에 근로자에게 임금, 소정 근로 시간, 제55조에 따른 휴일, 제60조에 따른 연차 유급 휴가, 그밖에 대통령령으로 정하는 근로 조건(취업 장소와 종사하여야 할 업무, 취업 규칙에서 정하도록 한 사항, 기숙하게 하는 경우에 기숙사 규칙)을 명시하여야 하는 게 일반적입니다. 
허나, 5인 미만 사업장의 경우 연차 휴가, 연장 휴일 수당, 기숙사 규정이 적용되지 않으니 이 점 참고하여 근로 계약서를 작성 후 교부하는 등의 절차를 준수하면 될 것입니다. 
근로 계약서 양식은 포털 사이트에서 [표준근로계약서]로 검색하면, 고용부 홈페이지에 링크된 내용 참고가 가능하니 참고 바랍니다.

Q : 1년 사이 무급 휴가를 2주 쉰 게 3번 정도 되어 서울 생활이 힘들어져 자발적 퇴사 후 고향으로 왔는데 이 경우 실업 급여가 가능하다는 기사를 봤는데 신청이 가능한지? 하면 필요한 서류가 무엇인지?

A : 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사유가 이직일 전 1년 이내에 2개월 이상 발생한 경우에는 수급 사유에 해당합니다.
가. 실제 근로 조건이 채용 시 제시된 근로 조건이나 채용 후 일반적으로 적용받던 근로 조건보다 낮아지게 된 경우
나. 사업장의 휴업으로 휴업 전 평균 임금의 70퍼센트 미만을 지급받은 경우 
- 무급 휴직이 무급 휴직계획서·단체 협약·취업 규칙 등으로 2개월 이상 발생할 것이 장래에 확정되어 이에 동의하지 않아 이직한 경우 -> 시행규칙 별표2의 제1호 가목에 따른 근로 조건 저하로 보아 정당한 이직 사유로 인정 
- 무급 휴직이 2개월 이상 발생할 것이 장래에 확정되었으나 근로자가 동의하여 일정 기간 무급 휴직 후 이직한 경우 -> 무급 휴직 2개월이 지나서 이직한 경우에 정당한 이직 사유로 인정 
* 이 경우 동의하여는 근로자가 개별적으로 동의한 경우만을 의미함. 그러나 상기 사유로 귀하가 자발적으로 퇴사할 경우 실업 급여 수급 자격 인정 여부는 관할 고용센터에서 최종 결정하게 되므로 귀하의 수급 대상 및 신청에 대한 첨부 서류 등 자세한 내용은 관할 고용센터(거주지 관할) 실업 급여 수급 자격 담당 직원에게 문의하시면 많은 도움을 받을 수 있을 것으로 사료됩니다. 
- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 1년 전에 근로자용 내일배움카드를 발급받았는데 지금, 이 카드로 바로 학원 등록 가능한지와 근로자용 카드로 구직자용 전용 학원에 다닐 수 있는지에 대한 두 가지 질문에 답변 부탁드립니다.

A : 1. 2020.1.1.부터 국민내일배움카드는 실업자, 재직자 구분 없이 하나로 통합하여 운영되므로 근로자 과정으로 발급받았어도 퇴사 후 유효 기간 내라면 계속 사용이 가능합니다. 
단, 차후에 새로운 훈련 과정 신청 시 담당자와의 상담을 통해 유형 변경(근로자-실업자)이 이루어져야 할 것으로 사료됩니다. 
다만, 귀하께서 발급받은 카드 상태, 귀하의 현재 상태, 유효 기간 등에 대해 전산 조회를 해야지만 정확한 안내가 가능하며 빠른 인터넷 상담상 전산 등 실무 처리가 불가하니 변경 시 전산상 조치에 대해서는 번거로우시더라도 카드를 발급받은 고용센터 직업능력개발팀 내일배움카드 담당자에게 문의하셔서 안내를 받으시기 바랍니다. 
※ 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 고용센터 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.
2. 국민내일배움카드 제도에 따르면, 현재 실업자 및 재직자 구분 없이 훈련 과정을 수강할 수 있도록 내일배움카드 제도를 일원화하여 집체 훈련의 경우 훈련 수강 시 경제 활동 상태(실업/재직)와 무관하게 자유롭게 승인받은 훈련 과정 중에 선택하여 교차 수강이 가능합니다. 
다만, 남용의 우려가 있는 훈련 과정에 대해서는 훈련 수강 개시일 기준으로 ① 법정 직무 및 외국어 훈련 과정은 고용보험에 가입된 피보험자에 한하여 수강이 허용되오며 ② 원격 훈련의 경우 ‘실업자’는 「실업자 원격 훈련 과정」만, ‘재직자’는 「재직자 원격 훈련 과정」으로 승인받은 훈련 과정에 한하여 수강이 가능합니다. 카드 발급 시와 수강 개시일에 경제 활동에 따라 재직자와 구직자의 신분 변동이 있는 경우는 관할 고용센터에 문의하여 훈련 상담을 거친 후 변경할 수 있습니다.

Q : 해고 예고 수당과 실업 급여를 같이 받을 수 있나요?

A : 근로기준법 제26조에 따라 사용자는 근로자를 해고하려면 적어도 30일 전에 예고를 하여야 하고, 30일 전에 예고를 하지 아니하였을 때에는 30일분 이상의 통상 임금을 지급하여야 한다고 규정하고 있습니다. 
실업 급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상 (초단시간 근로자는 이직일 이전 24개월간(기준 기간) 피보험 단위 기간이 통산하여 180일 이상일 것 
* 초단시간 근로자 판단기준 : 이직 당시 1주 소정 근로 시간 15시간 미만이고, 근로일이 2일 이하인 근로자로 24개월 동안 90일 이상 근로한 경우 (19.10.1 시행 이후 이전 이직자에게도 소급 적용)이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 이직이 아닌 계약 기간 만료, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 
해고 예고 수당과 실업 급여 수급은 별개로 각각의 요건에 해당할 경우 각각 지급받을 수 있다고 사료됩니다.

Q : 개인 사업체였다가 직원 채용 예정인데 직원이 고용 촉진 대상자입니다. 고용 촉진 장려금 지원 제도 기업 등록하려고 하는데 워크넷 말고 다른 방법이 있나요?

A : 고용 촉진 장려금은 지원 대상 실업자를 채용하고, 6개월 이상 고용을 유지한 사업주는 6개월 단위 
* ※'17.1.1 개정/ 개정 전 : 3개월 단위)로 신청합니다. 
 ※ 6개월의 고용 유지 단위 기간을 충족한 경우 6개월마다 지급됨 
* 채용일로부터 6개월분의 급여를 지급한 이후 신청 
- 사업장 관할 고용센터에 방문, 우편, 온라인 신청
※ 온라인 신청 경로 : 고용보험 홈페이지 → 기업서비스 → 고용안정장려금 → 통합장려금(2017년 이후) → 고용창출장려금 → 신청서 탭의 하단 취약계층 신규고용 선택
◆ 구비 서류 - 고용창출장려금(고용촉진장려금) 지급 신청서(서식 12, '17.1.1 개정)
- 사업주 확인서 (서식 23, '20.1.1 추가)
- 새로 고용한 피보험자의 월별 임금 대장 사본 1부
- 임금 지급을 증명할 수 있는 서류 1부
- 근로 계약서 사본 1부
- 새로 고용한 근로자가 중증 장애인임을 증명하는 서류 1부 (중증장애인을 고용한 경우만 해당)
- 새로 고용한 근로자의 가족관계증명서와 해당 근로자가 가족 부양의 책임이 있음을 증명하는 서류 각 1부 (여성 가장을 고용한 경우만 해당)
다만, 귀사의 고용 촉진 지원금 대상 여부는 취업 희망 풀 대상 여부를 확인하여야 하고 감원 기간 등 전산 이력을 확인하는 절차가 필요하므로 번거롭더라도 사업장 관할 고용센터 기업 지원과 업무 담당자에게 먼저 상담을 받아 보는 것이 좋을 것으로 사료됩니다. - 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 수고 많으십니다. 실업 급여 4회차로 센터 방문 문자를 받았습니다. 센터 방문이 아닌 온라인으로도 가능한지 알고 싶으며, 온라인 교육은 어떤 걸 들으면 되는지 알려주세요.

A : 1. 코로나19 사태로 인해 현재 실업 인정 전 회차에 대해 인터넷 실업 인정을 진행하고 있습니다. 고용보험 홈페이지 공지 사항 등에 해당 내용이 안내되어 있으니, 참고하시기 바랍니다. 
참고로, 로그인 없이 바로 다운로드 가능함. 상기 안내와 같이 원칙대로라면 4차의 경우 방문 실업 인정을 해야 하나, 코로나 사태로 인해 현재 전 회차 인터넷 실업 인정이 가능합니다. 
다만, 사전에 고용보험 사이트에서 인터넷 실업 인정으로 변경 처리가 되어 있는지 확인해 보시고, 변경 처리가 되어 있지 않다면, 고용센터 실업 인정 담당자에게 전산상 변경(출석-인터넷형)을 요청해 보셔야 할 것으로 사료됩니다.
2. 2차 실업 인정 이후부터는 4주간 1회 자율적으로 재취업 활동을 하셔야 합니다. 
ㅇ실업 인정 신청서를 제출하실 때, 워크넷 입사 지원, 고용 보험 홈페이지 취업 특강 수강, 유튜브 ‘고용센터 취업 특강’ 동영상 강의 또는 센터별 홈페이지 단기 특강 강의 자료 학습 후, 학습 확인서 제출 등을 하시면 됩니다. 
ㅇ인터넷 활용이 어려운 경우에는 고용센터에서 강의 자료를 수령하고 학습 서약서와 실업 인정 신청서를 제출하시면 됩니다.

Q : 근로기준법 제55조 제2항에 해당하는 경우에는 무조건 근로자 대표와 서면으로 합의한 경우에만 휴일 대체가 가능하고 기존 판례의 단체 협약, 취업 규칙으로 휴일 대체는 불가능한지요?

A : 우리 부 행정 해석은 휴일 대체란 특정된 휴일을 근로일로 하고 대신 통상의 근로일을 휴일로 대체할 수 있는 제도로서 단체 협약, 취업 규칙 등에서 정하고 있거나 근로자의 동의를 얻은 경우 실시할 수 있으며 
○ 주휴일을 대체하려는 경우에는 반드시 1주 1일씩 실시하여야 하며, 그 지정된 날짜를 변경하고자 할 때에는 미리 취업 규칙이나 단체 협약에 그 절차를 규정하고 있다면 그에 따라 실시할 수 있으나 
○ 다만 휴일의 사전 대체를 하고자 할 때 사용자는 그러한 사유를 밝히면서 이러한 사실을 적어도 24시간 이전에 근로자에게 통보하는 등 사전에 근로자와의 충분한 의견 수렴 절차를 거치는 것이 바람직할 것이라고 회시한 바 있습니다(근로개선정책과-875, 2013.1.30. 참조). 

우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용 노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 근로 중 발생하는 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다. 
보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할 노동청 민원실로 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 

고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 노동청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 65세 이전에 주 30시간을 일하던 10개월 계약을 반복한 근로자였음. 직장에서 4대 보험을 가입하지 않은 상태임. 만 68세에 정년퇴직을 했음. 4대 보험 소급 가입 및 실업급여 가능?

A : 고용보험법 제17조에 규정된 “고용보험 피보험 자격 확인 청구”는 사업주가 피보험 자격 신고 등을 이행하지 아니하거나, 신고 내용이 사실과 다른 경우 신고함으로써 실직 근로자 등이 고용보험 제도(예: 실업 급여, 취업 성공 패키지 등)상의 혜택을 받지 못하는 경우가 없도록 피보험 자격을 확인하고 정정해 주는 제도입니다. 
청구 사유로는 ① 피보험 자격 취득·상실 신고가 누락된 경우 ② 피보험 기간의 정정이 필요한 경우 ③ 피보험 70 자격 신고 사항의 변경이 필요한 경우(상실 사유 정정 등)이며, 청구 서식은 “고용보험 피보험 자격 확인 청구서” 및 피보험 자격의 확인을 입증할 수 있는 서류를 첨부하여 관할 근로복지공단으로 신청하시기 바랍니다. 
실업 급여는 고용보험 피보험자인 근로자가 ① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상(초단시간 근로자는 이직일 이전 24개월간(기준 기간) 피보험 단위 기간이 통산하여 180일 이상일 것 
* 초단시간 근로자 판단 기준 : 이직 당시 1주 소정 근로 시간 15시간 미만이고, 근로일이 2일 이하인 근로자로 24개월 동안 90일 이상 근로한 경우 (19.10.1 시행 이후 이전 이직자에게도 소급 적용)이고 ② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서 ③ 자발적 이직이 아닌 계약 기간 만료, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행 규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고 ④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다.

Q : 2월 25일에 사직서를 제출했고 3월 12일까지 근무하고 퇴사하고 싶다고 말씀드렸습니다. 사직서를 수리 안 해줄 거라고 하시던데 12일까지 근무하고 무단으로 출근하지 않아도 될까요?

A : 노동관계법에 근로자가 사직서 제출 후 며칠을 근무해야 한다는 규정은 없습니다. 
다만, 사직, 사직서 작성, 사직 절차에 대해서는 노동법상 규정한 바가 없으므로 사업장에서 내규로 정한 사직 절차가 있다면 이를 준용할 수 있을 것으로 사료되며, 사용자가 사직을 승인하는지 여부 등에 따라 사직의 효력이 발생되는 시점이 다르므로, 다음의 내용을 참고하여 사용자와 퇴직일 등에 대해 협의해 보시기 바랍니다. 
- 민법 제660조에 의하여 계약 기간을 정하지 않은 근로자는 언제든지 사직을 통고할 수 있으며 
1. 퇴직 처리는 귀하께서 사직 의사를 표시한 경우 사용자가 이를 수리했을 때 효력이 발생하게 됩니다. 
따라서, 회사에서 귀하의 사직서를 수리하면, 수리 처리를 하는 날이 퇴직 처리가 되어 고용 관계가 종결될 것으로 사료됩니다. (양 당사자가 합의하여 퇴직 일자 정할 수 있음) 
2. 다만, 귀하께서 사직 의사를 표시하였으나, 사용자가 이를 수리하지 않은 경우에 대해 노동관계법에서는 별도로 규정을 하고 있지 않아 민법을 준용하게 되는데, 민법에 따라 월급제 근로자는 1임금지급기(여기서 1임금지급기는 단순 1개월을 의미하는 것은 아니며, 예를 들어 매월 1일부터 말일까지 임금을 산정하여 다음 달 10일에 임금을 받는다고 가정할 때, 귀하께서 사직 의사를 표시한 다음 달 1일부터 말일까지가 1임금지급기에 해당함), 일급제나 시급제 근로자는 1개월이 경과 되어야 사직의 효력이 발생한다고 보고 있습니다.

Q : 코로나19로 인하여 영업 제한 영업시간 축소로 인하여 월급이 거의 반토막 난 시점으로 퇴직금 정산을 받을 때 3개월가량 평균 임금으로 줄어든 월급으로 계산되는 건가요?

A : 근로자퇴직급여 보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정 근로 시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우 계속 근로 기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균 임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
근로기준법 시행령 제2조 제1항에 따라 ① 사용자의 귀책 사유로 인하여 휴업한 기간 ② 출산 전후 휴가 기간 ③ 업무 수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간 ④ 육아 휴직 기간 ⑤ 쟁의 행위 기간 ⑥ 병역법·예비군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간(다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함) ⑦ 업무 외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승인을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간에 지급된 임금은 평균 임금 산정 기간 및 임금에서 공제합니다. 
따라서 평균 임금 산정 시 산정 제외 기간이 포함된 경우에는 아래의 산식으로 평균 임금을 산정할 수 있을 것으로 사료됩니다. 

* (퇴직 전 3월간 금품 합계 - 3월 중 산정 제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월간 총일수 - 3개월 중 산정 제외 기간의 일수) 퇴직 전 3개월 이내에 사업주 귀책 사유에 의한 휴업 기간이 포함되어 있다면, 휴업한 기간은 평균 임금 산정의 기초가 되는 임금 총액과 기간에서 각각 제외하고 산정하게 될 것으로 사료됩니다.

Q : 퇴직금및연차수당을 통상임금보다 적은 평균임금으로 산정하여 
지급한다고 회사에서 통보를 받았습니다. 법에 위반되는지 알고싶습니다.또한노동부에서어떤도움조치를 받을수 있는지궁금합니다.

A : 근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정 근로 시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속 근로 기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균 임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
평균 임금이란 산정 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말합니다. (근로기준법 제2조 제1항 제6호) 
만약 근로기준법 제2조제1항제6호에 따라 산출된 금액이 그 근로자의 통상 임금보다 적으면 그 통상 임금액을 평균 임금으로 합니다. (근로기준법 제2조제2항) 
연차 유급 휴가 미사용 수당은 연차 휴가권이 소멸된 날의 다음 날에 발생하며 (대법 XX다XXXXX, 1995.6.30. 등 참조), 그 지급액은 취업 규칙 등에서 정한 바에 따라 통상 임금 또는 평균 임금으로 지급하고, 별도의 규정이 없으면 통상 임금으로 지급하되 휴가 청구권이 있는 마지막 달의 통상 임금으로 지급합니다(근로개선정책과-4218, 2013.07.19.). 
다만, 통상 임금이란 근로자에게 정기적이고 일률적으로 소정 근로 또는 총 근로에 대하여 지급하기로 정한 시간급 금액, 일급 금액, 주급 금액, 월급 금액 또는 도급 금액을 말합니다(근로기준법 시행령 제6조).
○ 그리고 대법원에서는 소정 근로의 대가성, 정기성, 일률성, 고정성 등을 통상 임금의 판단기준으로 판시한 바가 있습니다(대법 20XX다XXXXX, 선고 2013.12.18. 참조).
○ 통상 임금의 판단 기준이 되는 ① ‘소정 근로의 대가성’은 근로자가 소정 근로 시간에 통상적으로 제공하기로 정한 근로에 관하여 사용자와 근로자가 지급하기로 약정한 금품의 성질을 가져야 한다는 조건이며 ② ‘정기성’은 미리 정해진 일정한 기간마다 정기적으로 지급되는지 여부에 관한 것을 말하며 ③ ‘일률성’은 모든 근로자에게 지급되는 것뿐만 아니라 일정한 조건 또는 기준에 달한 모든 근로자에게 지급되는 것도 포함하는 개념으로 ‘일정한 조건 또는 기준’은 작업 내용이나 기술, 경력 등과 같이 소정 근로의 가치 평가와 관련된 조건이며 ④ ‘고정성’은 그 지급 여부가 업적, 성과 기타 추가적인 조건과 관계없이 사전에 이미 확정되어 있는 것을 말하며, 퇴직하는 근로자에 대해서 그 근무 일수에 비례한 만큼의 임금을 계산하여 지급하는 경우(일할 계산 등)에 고정성 요건을 충족한 것으로 볼 수 있습니다. 통상 임금의 경우 평균 임금과 달리 모든 임금이 통상 임금 산정 시 산입되는 것은 아닙니다. 퇴직금 및 연차 수당 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

※ 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지방관서 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 현장 안전 관리자가 안전 비품 마스크, 체온계, 조도계 등 및 서류 비상 대피도, 지급 확인 서류 등을 가지고 다니기 위하여 사용하는 가방에 대하여 안전 관리비 사용 괜찮은가요?

A : 건설업 산업 안전보건 관리비 계상 및 사용 기준(고용노동부고시 제2020-63호, 2020. 1. 23.) 제7조제1항에 의거 산업 안전보건 관리비는 해당 건설 사업장에서 근무하는 근로자의 산업 재해 및 건강 장해 예방을 위한 목적으로만 사용하도록 규정하고 있습니다.
다만, 동 고시 제7조제2항에 의거 사용하고자 하는 항목이 다음 각호의 어느 하나에 해당하거나, 동 고시 별표 2의 사용 불가 내역에 해당하는 경우에는 사용할 수 없습니다.
1. 공사 도급 내역서상에 반영되어 있는 경우. 다른 법령에서 의무 사항으로 규정하고 있는 경우. 다만, 「화재 예방, 소방시설, 설치ㆍ유지 및 안전관리에 관한 법률」에 따른 소화기 구매에 소요되는 비용은 사용할 수 있다. 작업 방법 변경, 시설 설치 등이 근로자의 안전ㆍ보건을 일부 향상할 수 있는 경우라도 시공이나 작업을 용이하게 하기 위한 목적이 포함된 경우. 환경 관리, 민원 또는 수방 대비 등 다른 목적이 포함된 경우. 근로자의 근무 여건 개선, 복리ㆍ후생 증진, 사기 진작 등의 목적이 포함된 경우
2. 동 고시 제7조제1항제2호에 의거 법·영·규칙 및 고시에서 규정하거나 그에 준하여 필요로 하는 각종 안전 표지·경보 및 유도 시설, 감시 시설, 방호 장치, 안전·보건 시설 및 그 설치 비용(시설의 설치·보수·해체 시 발생하는 인건비 등 경비를 포함한다)은 산업 안전보건 관리비로 사용이 가능하나, 별표 2의 사용 불가 내역과 같이 원활한 공사 수행을 위해 공사 현장에 설치하는 시설물, 장치, 자재 등은 산업 안전보건 관리로 사용이 불가합니다.
보다 자세한 사항에 대해서는 관할노동청 산재예방지도과로 문의하여 주시기 바랍니다. 

참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 
고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 노동청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 근로 계약서에 연봉 3,000을 작성, 사인을 하였는데 하루 근로 시간이 18시간을 웃돌고 작성한 근로 계약서에는 월~금 근로인데 연봉제라는 이유로 토요일, 일요일 근무한 것을 주지 않습니다. 어떻게 하면 되나요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용 노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 근로 중 발생하는 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다.
귀하가 연장 근로 수당 미지급에 대해서 권리 구제를 받고자 한다면 관할 노동청에 진정을 제기하여 주시기 바랍니다. 재직 근로자의 경우 임금 정지 지급일 이후, 퇴직 근로자는 퇴직일로부터 14일 이내 지급받지 못한 경우 근무지 관할 노동청에서 진정을 제기 가능함.
※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고
<고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식 민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성>

Q : 13개월 이상 근무한 직장에서 근로 계약서를 작성하지 않았기 때문에 퇴직금을 줄 수 없다고 하는데 적법한 사안인가요?

A : 귀하가 프리랜서가 아닌 근로기준법상 근로자로 근로한 경우라면 
1. 근로기준법 제17조에 따라 사용자는 근로 계약을 체결할 때 임금, 소정 근로 시간, 휴일, 연차 휴가에 대해 명시된 서면을 작성하여 근로자에게 교부하여야 하며, 이를 이행하지 않을 경우 500만 원 이하의 벌금이 부과될 수 있습니다. 근로 계약서를 미작성, 미교부 또한 법 위반 사항에 해당합니다. 
2. 근로자퇴직급여 보장법에 따른 법정 퇴직금은 ① 근로기준법상 근로자로 근무를 하여야 하며 ② 퇴직일을 기준으로 역산하여 4주 평균으로 1주 소정 근로 시간이 15시간 이상인 기간이 ③ 근로 단절 없이 1년 이상이 될 경우에 해당 기간에 대해서 퇴직금이 발생하게 됩니다. 귀하께서 상기 법정 퇴직금 요건을 충족하였음에도 퇴직금이 미지급되었다면, 퇴직일로부터 14일 이후에 근무지(사업장) 관할 지방고용노동관서에 신고하여 근로 감독관의 도움받아 보시기를 바랍니다.
※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식 민원에서 '임금체불 등 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성>

Q : 지원요건은 어떻게 되나요?

A : 워라밸일자리 장려금 지원요건은 아래와 같습니다. 
① (근로자 요건) 근로자는 근로시간 단축 개시일 이전 6개월간 주당 소정 근로시간이 35시간 이상으로, 단축 후 주당 소정 근로시간은 15시간 이상 30시간 이하. 
② (단축제도) 취업규칙 · 단체협약 · 인사규정 또는 별도의 소정 근로시간 단축 관련 규정 등을 마련. 
③ (근태관리) 사업주는 근로시간 단축 근로자의 출근 및 퇴근 시각을 전자 · 기계적 방식으로 관리. 
④ (초과 근로 제한) 출근 또는 퇴근기록이 누락된 일수와 단축하기로 한 소정근로시간을 초과하여 근무한 일수를 합산하여 월 3일을 초과하는 경우 해당 월의 장려금 지급하지 않음. 
⑤ (임금 지급) 사업주는 근로시간 단축 근로자에게 근로시간에 비례하여 산정한 임금액 이상을 지급해야 함. 
⑥ (단축 기간) 소정근로시간 단축 기간은 최소 1개월 이상, 매월 1일부터 말일까지 이르지 못한 달(1개월 채우지 못하는 달)에 대해서는 근로시간 단축 활용일수가 최소 15일 이상일 때 장려금 지급.

Q : 청년내일체움공제를신청하려고 하는데 그걸 하려면 실명 인증이 필요하다고 하여서 실명 인증을 하였는데 구직 회원 전환을 수행하라고 뜨는데 그걸 하면 되는 건가요? 하는 방법을 정확히 알려주시기 부탁드립니다.

A : 죄송합니다. 고용노동부 빠른 인터넷 상담은 실무 처리 기관이 아니라 노동관계 법령 및 제도에 대한 상담센터로서, 전산 업무 등 실무 업무에 대한 안내가 불가능하니 이 점 양해 부탁드리며, 실무기관인 청년내일채움공제 홈페이지 하단에서 귀하의 거주지, 사업장 소재지 등을 관할하는 운영 기관을 검색하여 문의하시면 귀하의 고용보험 이력을 전산 조회 후 자세한 진행 절차 안내가 가능할 것으로 사료됩니다.
1. 참여 신청
- 청년공제 참여를 희망하는 청년 및 기업은 "워크넷-청년공제" 를 통해 신청하여야 합니다.
* 워크넷-청년공제 홈페이지 < 신청 서식 및 구비서류 >
* (청년) 청년내일채움공제 참여 신청서(청년용) 및 확인서, 개인 정보 수집·이용에 대한 동의서, 졸업 예정 확인서 등 학력 사항 입증 서류, 만 35~39세는 병역 증명서 등 군복무 입증 서류,
- (해당자만) 재학생 단계 일 학습 병행 훈련자, 자치단체 연계형 참여자, 산업 기능 요원, 승선 근무 예비역, 중소기업 취업 연계 장학금(희망사다리Ⅰ) 또는 고교 취업 연계 장려금 수혜자 등을 확인할 수 있는 자료
2. 청년공제 청약 신청
- 청년공제 가입을 위한 자격을 갖춘 청년 또는 기업 가운데 "워크넷-청년공제"를 통해 참여를 신청한 자
- 정규직 취업일(채용일) 로부터 6개월(월력) 이내 (※ '20.1.1 이후 가입자부터 적용됨)에 실시 기업이 먼저 "청년공제 청약홈페이지"에서 청약을 신청한 다음, 청년이 순차적으로 신청함

Q : 고용유지지원금 신청하는 방법과 구비할 서류는 어떤 것이 있나요?

A : 고용유지 지원금 신청방법 및 구비서류는 다음과 같습니다. 
[ (유급) 휴업 ] 
◆ 신청절차 
○ 고용유지조치계획서를 역월에 따른(달력상) 1개월 단위로 사업장 소재지관할 고용센터에 제출 → 고용유지조치 실시(사업주) → 월 단위로 지원금 신청(사업주) → 사실관계 확인 후 지원금 지급(고용센터, 처리기간 10일) 
○ 신청시기 : 역월에 따른 1개월 단위로 해당 고용유지조치를 실시하는 달의 다음 달 말일까지 신청 
○ 신청방법 : 사업장 소재지 관할 고용센터에 방문, 우편, 온라인으로 접수 
※ 온라인 신청 경로: 고용보험홈페이지 → 기업서비스 → 고용유지지원금 → 고용유지 휴업 
◆ 구비서류 
- 고용유지조치(근로시간 조정, 교대제 개편, 휴업 등) 지원금 신청서(별지 제32호 서식) 
- 근로자에게 지급한 월별 임금대장 사본 1부 - 출퇴근현황을 증명하는 서류 1부 
[ (유급) 휴직 ] 
◆ 신청절차 
○ 신청기한 : 휴직실시 후 매 1월이 되는 날을 기준으로 당해 1월간에 실시한 휴직에 대해 사업장 소재지 관할 고용센터에 신청 
○ 신청방법 : 사업장 소재지 관할 고용센터에 방문, 우편, 온라인으로 접수 ※ 온라인 신청 경로: 고용보험홈페이지→기업서비스→고용유지지원금→고용유지 휴직 
◆ 구비서류 
- 고용유지지원금(휴직) 신청서(별지 제34호서식) 
- 휴직자의 월별 임금대장 사본 1부 
- 휴직근로자에게 지급한 휴직수당 지급대장 사본 1부 
- 휴직을 증명하는 서류 1부

Q : 근로기준법 58조2항의 근로 시간 서면 합의 시 51조의 탄력적 근로 시간제를 동시에 도입하여 단위 기간을 평균하여 40시간이 되도록 합의하면 연장 근로가 아니므로 연장 수당이 발생하지 않나요?

A : 탄력적 근로 시간제란 어떤 근로일의 근로 시간을 연장시키는 대신에 다른 근로일의 근로 시간을 단축함으로써, 일정 기간의 평균 근로 시간을 기준 근로 시간 내로 맞추는 변형 근로 시간제를 말하는 것으로 사용자는 취업 규칙(취업 규칙에 준하는 것을 포함한다)에서 정하는 바에 따라 2주 이내의 일정한 단위 기간을 평균하여 1주간의 근로 시간이 법정 기준 근로 시간(40시간)을 초과하지 아니하는 범위에서 특정한 주 또는 특정한 날에 법정 기준 근로 시간을 초과하여 근로하게 할 수 있으나, 특정한 주의 근로 시간은 48시간을 초과할 수 없습니다. 
또한, 사용자는 근로자 대표와의 서면 합의에 따라 3개월 이내의 단위 기간을 평균하여 1주간의 근로 시간이 법정 기준 근로 시간(40시간)을 초과하지 아니하는 범위에서 ⅰ) 대상 근로자의 범위 ⅱ) 단위 기간 ⅲ) 단위 기간의 근로일과 그 근로일별 근로 시간을 정하면 특정한 주 또는 특정한 날에 법정 기준 근로 시간을 초과하여 근로하게 할 수 있으나, 특정한 주의 근로 시간은 52시간을, 특정한 날의 근로 시간은 12시간을 초과할 수 없을 것입니다. 
탄력적 근로 시간제는 일정한 기간(2주 또는 3월)을 평균하여 1일간 또는 1주일간의 근로 시간이 기준 근로 시간을 초과하지 않으면, 특정일 또는 특정 주에 기준 근로 시간을 초과하더라도 근로 시간 위반이 아님은 물론 초과 시간에 대한 할증 임금을 지급하지 않아도 됨(대법 90ㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇ, 1991.06.28) 
2주 단위는 취업규칙의 규정에 의하나, 근로자 대표와 서면 합의가 있는 경우에는 취업 규칙의 규정이 없더라도 탄력적 근로 시간제를 실시할 수 있음(근기 ㅇㅇㅇㅇㅇ-1584, 2003.12.09.) 

일반적으로 3개월 이내 탄력 근로제의 경우 
1. 근로일별 근로하기로 정한 시간을 초과한 시간 
2. 특정일, 특정 주의 근로 시간이 각각 12시간, 52시간을 초과한 시간 3. 단위 기간을 평균하여 1주간의 근로 시간이 40시간을 초과한 시간 등은 연장 근로에 해당합니다. 참고 바랍니다.

Q : 계약직. 계약 만료 6월 14일, 출산 휴가 5월 7일 예정. 출산 휴가 6월 14일이면 끝인가요? 뉴스 보니 출산 휴가 중 계약 만료되면 남은 기간 고용보험에서 출산 휴가 보장해 준다는데 뭐가 맞는 건가요?

A : 출산 휴가 급여는 계약 기간까지 즉 재직 시에만 지급될 것입니다. 다만, 고용보험 미적용자에 대한 출산 휴가 급여 지원 제도는 아래 사항을 참고 바랍니다.
◆ 지원 대상
○ 소득 활동을 하지만 고용보험의 출산 전후 휴가 급여를 지원받지 못하는 출산 여성
- 소득 수준에 대한 제한(상한 및 하한)은 두지 않음
- 외국인 제외(단, 결혼 이민 여성은 포함), 유산·사산 포함(모자보건법 제14조에 따른 인공임신중절 포함)
◆ 신청 방법 및 신청자
○ 출산 여성 본인 (대리 신청 가능)
○ 거주지 또는 소속 사업장 소재지 관할 고용센터 방문 또는 우편(신청인이 선택 가능), 고용보험 홈페이지 온라인 신청 가능
◆ 신청 시기
○ 출산일부터 신청 가능하며, 출산일로부터 1년 이내 신청 ('19. 7. 1. 소급 적용) 신청 기간 내 1회 신청.
◆ 지원 수준
○ 지원 기간 : 3개월
○ 지급 금액 : 월 50만 원씩
○ 지급 결정 : 신청 접수 후 14일 이내 지급(부지급) 결정 및 통지
○ 제도 시행일(7월 1일) 이전에 출산한 여성에 대해서는 7월 1일 이후 발생하는 회차분은 출산 급여 일괄 지급('19. 9. 11. 개정 사항)
- 출산일을 포함해 30일, 60일, 90일이 경과한 시점에 각 회차가 발생하므로 '19. 4. 2. 출산자부터 적용하되, 출산 급여 150만 원 일괄 지급('19. 9. 11. 개정 사항) * 유산·사산한 경우도 지원 대상에 포함하며, 임신 기간에 따라 차등 지원(하단 표 참고)
◆ 구비 서류(아래 '지원 대상'의 유형별 요건 확인 참고)
- 출산 급여 신청 45서
- 소득 활동 증빙 자료(건강보험자격득실확인서, 부가가치세면세사업자 수입금액증명, 기타 소득 활동 및 소득 발생 입증자료)
- (유산·사산의 경우) 의료 기간의 유산·사산 확인서
- (적용 제외 사업, 미성립사업장의 경우) 사업주 확인서
※ 필요할 경우 추가 서류 별도로 요청할 수 있음.

Q : 2014년도 10월 입사하여 2020년 12월 31일에 퇴사하였습니다. 
연차를 2020년도에만 지급받고 이전에는 수당 및 연차를 지급받지 못하였습니다.
이 부분에 대하여 받을 수 있을까요?

A : 근로기준법 제49조에 따라 근로기준법에 따른 임금 채권은 3년간 행사하지 아니하면 시효로 소멸합니다. 이는 그 기간 내에 근로자가 임금 채권을 행사하지 않으면 그 권리를 잃는다는 것을 의미합니다. 또한 소멸 시효의 기산점에 대해서는 근로기준법에서 규정하고 있지 아니하므로 민법 제166조에 의하여야 하며, 연차 유급 휴가의 경우 연차 유급 휴가 사용 기간이 종료하여 연차 유급 휴가 미사용 수당으로 전환된 시점으로부터 기산합니다. 한편 임금 채권의 소멸 시효 중단 사유는 청구, 압류·가압·가처분, 승인 등으로 근로 감독관 등 사법 당국에 고소·고발을 하는 것은 재판상 청구 등으로 인정되지 않아 시효 중단의 효력이 없습니다. 연차 수당 미지급 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다.
◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 계약 만료로 퇴사해 실업 급여를 신청하려 합니다. 이전 일한 곳에서 상실 신고서, 이직 확인서를 처리해 주었다 했는데 온라인 수급 자격 신청서 신청이 안 됩니다. 고용센터 방문해야 하나요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구로서 전산 조회 등 실무 처리가 불가하여 명확한 안내가 곤란한 점 양해를 구합니다. 실업 급여 신청 시에는 최종적으로 고용센터의 방문이 필요합니다.

* 실업 급여 신청 절차
① 전산망을 통하여 구직 신청
② 거주지 관할 고용센터를 방문하여 고용센터에서 실시하는 <실업 급여 신청자 취업 지원 설명회> 참석 또는 고용보험 홈페이지에서 회원 가입 및 공인 인증서 등록 후 <수급 자격 신청자 온라인 교육> 클릭하여 수강
③ 고용센터 방문(또는 온라인) 수급 자격 인정 신청서 및 재취업 활동 계획서 작성·제출
④ 개별 상담을 거쳐 추후 일정에 대하여 안내받은 후 귀가
⑤ 관할 고용센터는 원칙적으로 접수 후 14일 이내에 수급 자격 인정 여부를 결정, 통지고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

Q : 11월에 퇴사하였고 퇴직금을 아직 지급받지 못하였습니다. 임금체불이 3개월 이상 지속되는데 실업 급여 요건에 해당 가능할까요??

A : 1. 근로자퇴직급여보장법에 따른 법정 퇴직금은 ① 근로기준법상 근로자로 근무를 하여야 하며 ② 퇴직일을 기준으로 역산하여 4주 평균으로 1주 소정 근로 시간이 15시간 이상인 기간이 ③ 근로 단절 없이 1년 이상이 될 경우에 해당 기간에 대해서 퇴직금이 발생하게 됩니다. 귀하께서 상기 법정 퇴직금 요건을 충족하였음에도 퇴직금이 미지급되었다면, 퇴직일로부터 14일 이후에 근무지(사업장) 관할 지방고용노동관서에 신고하여 근로감독관의 도움을 받아보시기 바랍니다.
※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '임금체불 등 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성>

2. 귀 질의상 임금체불이 퇴사 이후가 아닌 근로 중 발생한 경우라면 수급 사유에 해당하나 자세한 사항은 아래의 내용을 참고하시기 바랍니다. 
자발적인 퇴사의 경우 실업 급여 수급 자격이 해당되지 않으나 법에 정한 수급 자격이 제한되지 아니하는 정당한 사유로 이직한 경우에는 해당됩니다. 
임금(상여금은 지급하기로 정한 달의 임금으로 봄)을 전액 지급받지 못하거나, 지연하여 지급받거나, 3할 이상 지급받지 못한 경우가 이직 전 1년 동안에 2개월 이상 발생한 경우 정당한 이직 사유로 인정될 것으로 사료됩니다. (이외 실업 급여 수급 자격 요건 충족 시) 

2개월 이상의 임금체불이란 
① 이직 일까지 2개월 이상을 전액 지급받지 못한 경우 
② 전액 체불 후 이직일 이전에 지급받았으나 2개월(기간) 이상 지연하여 지급받은 경우 
③ 3할 이상을 2개월(기간) 이상 지급받지 못한 경우로 이직일 전 1년 기간 동안 어느 개월을 합하여 2개월 이상을 전액 지급받지 못한 경우와 1개월 이상의 임금체불이 2개월 이상 지연하여 지급받은 경우에는 해당하며 지급받지 못한 경우는 이직 일까지 임금을 지급받지 못한 경우이어야 하고, 지연하여 지급받은 경우는 체불하였으나 이직일 이전에 지급받은 경우를 말합니다. 

임금체불은 임금 정기 지급일 기준으로 판단함을 알려드립니다. 예를 들어 임금 정기 지급일이 매월 25일로서 18.5.25에 전액 지급받지 못하고, 18.6.25에도 전액 지급받지 못하여 18.6.26에 퇴직한 경우(18.6.26에 5월, 6월분 급여 2개월 체불) 임금 지급일이 매월 25일로서 18.4.25에 전액 지급받지 못하였으나, 18.6.26 체불 임금을 전액 지급받고 18.6.26 이후에 이직한 경우 임금 지급일 매월 25일로서 18.4.25에 3할 이상을 지급받지 못하여 18.6.26 이후에 이직한 경우 임금 전액이 아니라 일부를 2개월(기간) 이상 지연 지급받은 경우에는 임금 수준, 생계유지 가능 여부 등을 고려하여 판단합니다. 
다만, 우리 상담센터는 실업 급여에 대한 일반적인 요건 안내는 가능하나, 수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업 급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사 과정 및 이직 확인서 내용에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 번거로우시겠지만, 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 안내를 받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다. 
- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 1년 이상 근무를 하고 퇴사를 합니다. 아빠랑 공동명의로 된 과일가게가 있고 명의만 같이 공동으로 있을 뿐 실 사업주도 아빠고 아빠가 돈을 다 가져가는데 실업 급여 받는 데 문제가 있나요?

A : 귀하가 사업장의 공동 사용자로 등록 처리가 되어있다면 근로자가 아닌 사용자로 사료되며 귀 질의만으로는 답변 안내가 어려우니 아래의 내용을 참고하여 실무 담당자에게 대상 여부에 대해 문의해 보시기 바랍니다. 실업 급여는 고용보험 가입자가 최종 이직일 전 18개월간 피보험 단위 기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급 휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책 사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급 요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직 활동에 대하여 노력하는 경우 실업 급여가 지급됩니다. 
다만, 귀하의 수급 여부는 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회가 필요하니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 단기 알바 모집하려고 하는데 1일 8시간 근무입니다. 
목, 금, 토, 일 4일 알바를 구하는데 주말 1.5배 급여 지급해야 하나요?
주휴수당도 챙겨줘야 하는 건가요?

A : 법정 휴일은 근로기준법 제55조에 의한 휴일(주휴일)과 근로자의날 제정에 관한 법률에 의한 휴일(근로자의 날)이 있음, 약정 휴일은 사용자와 근로자 간에 정한 휴일을 지칭합니다. 
관공서의 공휴일에 관한 규정에 의한 휴일(명절, 국경일, 선거일 등)은 관공서가 업무를 하지 않는 휴일로 노동관계 법령에 의한 휴일이 아니므로 노사 당사자 간에 이날들을 휴일로 약정하지 않았다면 근로일에 해당할 것입니다. 
위와 같이 일요일이 주휴일에 해당하여 근무하는 경우 휴일 수당이 가산됩니다. 
또한 휴일수당 중 8시간까지 50%, 8시간이 넘어가는 시간에 대해서는 100% 가산 수당이 붙으며 야간 근로(22~06시까지)는 별도 50%의 가산 수당이 붙으니 참고 바랍니다. 
허나 그저 휴무일인 경우 별도 가산 수당은 없습니다. 참고로, 근로기준법 개정(18.3.20.)으로 공휴일과 대체 공휴일을 근로기준법상 유급 휴일로 보장하는 규정은 아래와 같이 사업장 규모별로 시행됨을 알려드립니다.
--> 시행 시기 : (300인 이상 및 공공기관 등<20.1.1.>, 30~300인 미만<21.1.1.>, 5~30인 미만<22.1.1.>
주휴 수당은 ① 근로기준법상 근로자로서 ② 4주 평균하여 1주 소정 근로 시간(근로 계약 당시 법정 근로 시간 내에서 1주간 일을 하기로 처음부터 약속(계약)된 시간)이 15시간 이상이고 ③ 1주간의 소정 근로일(근로 계약 당시 1주간 일을 하기로 처음부터 약속(계약)한 날)을 개근하였으며 ④ 계속적인 근로 제공이 예정되어 있는 상태가 전제될 때 발생하게 됩니다.

Q : 실업 급여 신청 가능한가요? 2년 일한 직장에서 2020-9 월급 50%만 지급받고 급여일 2020-10-152020-12-23 퇴사 후 나머지 50%는 2021-1-15 지급됨

A : 임금 체불에 대한 자발적 퇴사 검토 기준은 아래와 같습니다.
1> 이직 일까지 2개월분 이상을 전액 지급받지 못한 경우 : 예 - 임금 지급일이 매월 25일로서 5월 급여를 `15.5.25.에 받지 못하고 `15.6.25.에도 전액 지급받지 못하여 `15.6.26.에 이직한 경우. ('15.6.26. 에 5월, 6월 급여 2개월분 체불)
2> 전액 체불 후 이직일 이전에 지급받았으나 2개월 이상 지연하여 지급받은 경우 : 예 - 임금 지급일이 매월 25일로서 4월 급여를 '15.4.25.에 전액 지급받지 못하였으나, '15.6.26. 체불 임금을 전액 지급받고 '15.6.26. 이후에 이직한 경우.
3> 3할 이상을 2개월 이상 지급받지 못한 경우 : 예 - 임금 지급일이 매월 25일로서 4월 급여를 '15.4.25에 3할 이상을 지급받지 못하여 '15.6.26. 이후에 이직한 경우보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할고용센터 담당자에게 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 고용센터 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 입사할 때 근로 계약서를 안 쓰고 학습 기간이라면서 A4 용지에 학습 기간이어서 근로하는 것이 아니다, 급여는 없다 이렇게 내용을 적으라 해서 자필로 적었는데 그러면 급여를 못 받는 건가요??

A : 질의 내용만으로는 구체적인 상황을 알 수 없으나, 일반적으로 고용 관계가 성립되기 전에 채용 여부를 결정하기 위한 교육을 받은 것에 대한 교육비는 고용 관계에서 발생한 임금이 아니므로, 고용노동부에서 안내를 드리기가 어렵습니다. 민사상 교육비 지급 청구가 가능한 부분인지에 대해서는 대한법률구조공단으로 문의하여 상담을 받아보시기 바랍니다. 
단, 당해 교육이 본래의 근로에 준하는 직무 교육으로서의 성격을 가지고 교육의 불참으로 인한 제재를 받는 등 강제성을 띤 경우라면 피교육자와 회사 간에 사용 종속 관계가 있다고 볼 수 있으므로 근로자에 해당하며, 이 경우 직무 교육 기간은 계속 근로 기간에 포함, 임금을 지급하여야 할 것입니다. - 아래의 상황에 해당하나 임금 등의 지급이 이루어지지 않은 경우 사업장 관할 노동청 고객상담실로 문의하여 법 위반 여부 및 차후 진행 절차에 대해 상담 후 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 개정된 2021년 근로기준법 30인 이상 300인 미만 사업장인데 공휴일 유급 휴일 적용 사항에서 주말 일요일 근무 시 수당 발생 유무 확인 바랍니다.

A : 2021년부터 30인 이상 300인 미만 민간 기업도 명절, 공휴일 등 관공서의 공휴일(단, 일요일은 제외)과 대체 공휴일을 유급 휴일로 보장해야 합니다. 
*민간 기업의 경우 근로기준법 제55조 제1항에 따라 주 1회 이상의 유급 주휴일을 부여하므로 관공서 공휴일 중 일요일은 민간 기업에 적용되는 공휴일에서 제외 -종전에는 관공서 공휴일이 민간 기업의 법정 유급 휴일이 아니었으나, 2020년부터 기업 규모에 따라 단계적으로 법정 유급 휴일로 적용되고 있습니다. 
-한편, 공휴일(대체 공휴일 포함)에 불가피하게 근무할 수밖에 없는 경우에는 근로자 대표와 서면 합의를 통해 공휴일에 근무하는 대신 다른 근로일을 특정하여 유급 휴일로 부여(휴일 대체)할 수 있습니다. 
-만약 휴일 대체를 하지 않은 채 근로자가 공휴일(대체 공휴일 포함)에 근로를 했다면 휴일 근로 가산 수당을 포함한 임금을 추가로 지급해야 합니다. 
*1일 8시간 이내는 50% 가산, 8시간 초과에 대해서는 100% 가산
법정 휴일은 근로기준법 제55조에 의한 휴일(주휴일)과 근로자의날 제정에 관한 법률에 의한 휴일(근로자의 날)이 있음, 약정 휴일은 사용자와 근로자 간에 정한 휴일을 지칭합니다. 관공서의 공휴일에 관한 규정에 의한 휴일(명절, 국경일, 선거일 등)은 관공서가 업무를 하지 않는 휴일로 노동관계 법령에 의한 휴일이 아니므로 노사 당사자 간에 이날들을 휴일로 약정하지 않았다면 근로일에 해당할 것입니다. 
위와 같이 일요일이 주휴일에 해당하여 근무를 하는 경우 휴일 수당이 가산됩니다. 또한 휴일 수당 중 8시간까지 50%, 8시간이 넘어가는 시간에 대해서는 100% 가산 수당이 붙으며 야간 근로(22~06시까지)는 별도 50%의 가산 수당이 붙으니 참고 바랍니다. 
허나 그저 휴무일인 경우 별도 가산 수당은 없습니다. 
참고로, 근로기준법 개정(18.3.20.)으로 공휴일과 대체 공휴일을 근로기준법상 유급 휴일로 보장하는 규정은 아래와 같이 사업장 규모별로 시행됨을 알려드립니다. --> 시행 시기: (300인 이상 및 공공기관 등<20.1.1.>, 30~300인 미만<21.1.1.>, 5~30인 미만<22.1.1.>

Q : 실업 급여 신청하려는데 3월 1일 자로 퇴사입니다. 아직 상실 처리랑 이직 처리 확인이 안 되었는데 센터에 방문해서 신청해도 되는 건지 아니면 확인이 다 된 후에 방문해서 신청해야 하는지요?

A : 21.2.4.부터 코로나19 방역 등을 위해 구직 급여 신규 신청자가 고용복지플러스센터에 머무는 시간을 최소화할 수 있도록 구직 급여 수급 자격 인정이 가능한 사람은 고용보험 누리집에서 수급 자격 인정 신청서를 먼저 제출하고 고용복지플러스센터에서는 신분증 확인 등 최소한의 실업 신고 절차만 거치면 신청이 완료되는 서비스를 제공합니다. 
즉, 구직 급여 수급 자격 인정 신청서 인터넷 제출‘은 퇴사 후 사업장에서 제출한 이직 확인서와 피보험 자격 상실 신고서가 처리되어 이직 전 18개월 동안 180일 이상 보수를 받은 고용보험 가입자가 비자발적으로 이직한 것이 확인되는 경우에 가능할 것이며, 다만, 사업자 등록증이 있거나, 취업할 수 없는 상태인 등 일정한 경우에는 수급 자격 인정 신청서 인터넷 제출이 제한될 수 있을 것입니다. 
또한, 인터넷으로 수급 자격 인정 신청서를 제출했더라도 반드시 고용복지플러스센터에 방문하여 실업 신고를 마무리해야 하여야 하며, 신고 절차를 마무리해야 구직 급여 신청이 완료되며, 마무리하지 않으면 수급 자격이 인정되지 않는 점에 반드시 유의하여야 할 것입니다. 
마지막으로 인터넷 활용이 어렵거나 인터넷 제출 대상이 아니라면, 고용복지플러스센터에 방문하여 수급 자격 인정 신청서를 제출하면 될 것으로 이 점 참고 바랍니다. 
더불어 상실 신고서, 이직 확인서 처리 전에도 실업 급여 신청이 가능하나, 실제 신고 서류가 처리되었을 때 실업 급여 신청 시와 다른 부분이 있다면 실업 급여 수급에 제한이 있을 수 있으니 참고하시기 바랍니다.

Q : 어린이집에 근무한 교사입니다. 1년에 사용할 수 있는 연차가 15개가 있음을 아는데 원장님은 법정 공휴일 빨간날은 원래 공무원만 쉬는 날이라고 빨간날 연차를 쓰는 거라고 하네요. 맞나요?

A : 근로기준법 개정안에 따라 관공서의 공휴일에 관한 규정에 따른 공휴일 및 대체 공휴일에 대하여 일반 사업장에도 유급 휴일로 적용될 예정으로, 300인 이상 사업장은 2020.1.1.부터, 30인 이상 300인 미만 사업장은 2021.1.1.부터, 5인 이상 30인 미만 사업장은 2022.1.1.부터 순차적으로 적용됩니다. 
귀 사업장이 상기 적용 사업장이 아니라면 법령상 공휴일은 근로기준법 제55조에 따른 주휴일과 근로자의 날(5.1.)뿐이며, 관공서의 공휴일에 관한 규정에 의한 휴일(명절, 국경일, 선거일 등)은 관공서가 업무를 하지 않는 휴일로 노동관계 법령에 의한 휴일이 아니므로 취업 규칙 등 내부 규정에 약정 휴일로 명시한 경우에만 휴일에 해당할 것이며, 약정 휴일이 아닌 경우 통상의 근로일로 보아야 할 것입니다. 연차 유급 휴가의 대체는 근로자 대표와의 서면 합의에 따라 사업장 전체에 걸쳐 실시하는 집단적 성질의 휴가 실시 제도로 사용자는 근로자 대표와의 서면 합의에 의하여 연차 유급 휴가일에 갈음하여 특정 근로일에 근로자를 휴무시킬 수 있습니다.

Q : 취업지원 프로그램은 어떤 것이 있나요?

A : ㅇ다음과 같은 취업지원 프로그램이 있으며, 세부 내용은 각 기관으로 문의하시면 됩니다. 
1. 국민취업지원제도(고용노동부) 
2. 여성새로일하기센터가 운영하는 '직업교육훈련 프로그램'(고용노동부, 여성가족부) 
3. 고령자인재은행이 운영하는 '고령자 취업능력 향상 프로그램'(고용노동부) 
4. 여성가족부 장관이 운영하는 '학교 밖 청소년 직업 역량 강화 프로그램' 및 '내일이룸 학교'(여성가족부) 
5. 한국법무보호복지공단이 운영하는 '허그일자리 지원 프로그램' 및 '직업교육원 직업훈련 프로그램'(법무부) 
6. 한국장애인고용공단이 운영하는 '직업능력개발훈련(정규훈련, 맞춤훈련)' (고용노동부) 
7. 한국장애인고용공단이 지원하거나 위탁계약을 체결한 공공 또는 민간 훈련기관이 운영하는 '직업능력개발훈련 프로그램' (고용노동부) 
8. 한국장애인고용공단이 운영하는 '장애인 취업성공패키지'(고용노동부) 
9. 지방자치단체 또는 지방자치단체가 위탁하는 기관에서 운영하는 '자활근로'(보건복지부) 
10. 국방전직교육원이 운영하는 '기본교육'과 제대군인지원센터가 운영하는 '취업워크숍' 및 제대군인 지원센터가 운영하는 '직업교육훈련'(국방부, 국가보훈처) 
11. 중장년일자리희망센터가 운영하는 '취업지원프로그램(재도약프로그램)'(고용노동부) 
12. 지방자치단체 취업지원프로그램 
13. 근로자직업능력개발법령에 따른 직업능력개발훈련기관의 '일반고 특화훈련과정'(고용노동부) 
14. 고용위기지역 이직자가 취업지원프로그램 이수(고용노동부) 
15. 특별고용지원업종 이직지가 취업지원프로그램 이수(고용노동부) 
16. '40대 일자리 지원 프로그램'(산업통상자원부, 국토교통부) 
17. 고용노동부가 지정한 청년센터에서 운영하는 '청년도전 지원사업'

Q : 특고 근로자 퇴직금 잘못 산정하여 기업을 신고할 수 있는 기한은 언제까지인가요? 퇴사일은 2.26입니다.

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정 근로 시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속 근로 기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균 임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 퇴직일로부터 14일이 경과하였음에도 퇴직금이 정상적으로 지급되지 아니하였다면 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다.
◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할 지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 예전 직장 퇴사(2018.08.31) 후 실업 급여를 청구하지 않았고, 최근 새로운 직장에 취업(2021.03.01)하였습니다. 이 경우 旣 고용보험 가입 기간이 합산되는지요?

A : 1. 실업 급여는 고용보험 가입자가 최종 이직일 전 18개월간 피보험 단위 기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급 휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책 사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급 요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직 활동에 대하여 노력하는 경우 실업 급여가 지급됩니다. 
귀하가 현 사업장에서 피보험 단위 기간을 충족하지 못한다고 하여도 이직 전 18개월 내라면 자진 퇴사한 근로 이력도 합산하여 단위 기간 산정이 가능합니다. 
단위 기간 합산으로 실업 급여 요건을 충족한다면 전 사업장에 이직 확인서를 요청하여 처리하시기 바랍니다. 
상기 수급 요건을 충족한다면 실업 급여 신청이 가능할 것으로 사료되나, 귀하의 수급 여부는 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회가 필요하니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 
- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

2. 실업 급여는 퇴직 당시 귀하의 연령과 고용보험 가입 기간, 이직 확인서상의 임금 처리 내역(퇴사 전 3개월의 평균 임금)에 따라 소정 급여 일수 및 소정 급여가 부여되므로, 귀하의 질의만으로는 빠른 인터넷 상담상 전산 조회 및 실무 처리가 불가하여 정확한 답변 안내가 어려운 점 양해바라며, 대략적인 실업 급여는 실업 급여 계산기를 통해 확인하시면 될 것입니다.

Q : 개인 카드 사용 부분, 중도 퇴사 세금 환급금은 급여가 아니어서 고용노동부에서 도움을 못 받는다는데 개인이 직접 민사, 형사 고소를 해야 하나요?

A : 귀하가 연말정산 환급금에 대한 것을 의미한다면 기타 금품으로 보아 우리 부서에서 진정 등을 통해서 진행을 할 수가 있을 것입니다. 보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할 고용센터 담당자에게 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다.
참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 고용센터 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다. 
※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식 민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성>

Q : 2021년 2월 25일에 전화상으로 2월 28일까지 일하고 그만두라는 해고 통보받고 다음날 2월 26일 권고 사직서랑 일반 사직서 두 개를 작성해서 제출했습니다. 부당 해고입니까?

A : 권고사직이란 사용자의 사직 권고에 대하여 근로자가 그 의사를 수용하여 성립하는 합의 퇴직이며, 해고란 사용자가 근로자의 의사에 반하여 일방적으로 근로관계를 단절하는 것을 말하는 것으로, 당사자 간 합의하에 사직(권고사직)을 하였다면 해고는 아닙니다. 다만, 귀하의 질의 내용만으로 상담 기관에서 해고 사유에 대해 판단을 하기는 어려운 점 양해바라며, 귀하가 상기 내용을 참고하여 '해고'라 판단되신다면 해고와 관련하여 우리 부에서 도움을 드리는 2가지 제도를 안내드리니, 참고하여 활용해 보시기 바랍니다.
1. 귀하께서 일하시는 사업장의 상시 근로자 수가 5인 이상이고, 귀하께서 원직 복직을 원하신다면, 부당 해고 등이 있었던 날부터 3개월 이내에 노동위원회에 구제를 신청할 수 있을 것입니다.
※ 부당 해고(징계, 전보) 등 구제 신청 방법 (2가지 방법 중 택일)
① 지방노동위원회에 방문 또는 우편 접수
② 인터넷 접수(민원24로 신청) : 대한민국 정부민원포털 민원24 → 민원신청 → 인터넷 민원신청 → 검색창에 ‘부당 해고’입력 후 검색 → 부당 해고 등의구제 신청 (온라인 신청) 클릭 후 작성
2. 귀하의 퇴사 과정이 근로기준법상 해고(귀하의 명시적인 계속 근로 의사에 반하여 사용자가 일방적으로 근로관계를 종료한 것)에 해당하고, 해고 예고 적용 제외 사유에 해당하지 않으며, 30일 전에 해고 통지를 하지 않았다면, 30일분의 통상 임금을 해고 예고 수당으로 지급 청구할 수 있을 것으로 사료되나, 근로기준법상 해고에 해당하는지 여부는 근로 감독관이 양 당사자에 대한 조사 등을 통해 최종 결정되므로, 사용자와 해고 예고 수당에 대해 다툼이 발생한다면, 사업장 관할 지방고용노동관서에 진정 등을 제기하여 판단을 받아볼 수 있을 것으로 사료됩니다.
※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지(www.moel.go.kr) → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식 민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성>
- 다만, 근로자가 계속적으로 근로한 기간이 3개월 미만인 경우, 천재ㆍ사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우, 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상의 손해를 끼친 경우로서 고용노동부령으로 정하는 사유에 해당하는 경우에는 해고 예고 수당을 지급하지 아니할 수 있다는 점을 참고해야 합니다.

Q : 퇴사를 신청하였으나 사업장에서 거부하였고 다른 직장으로 이직하여 4대 보험이 중복으로 가입될 경우 문제가 없는지요? 관련 민원은 어디에 문의하면 될까요?

A : 민법 제660조에 의하여 계약 기간을 정하지 않은 근로자는 언제든지 사직을 통고할 수 있으며 사업주가 사직서를 수리할 경우 수리한 날에 사직의 효력이 발생하나 사업주가 근로자의 퇴사 통고를 수리하지 않을 경우 계약 해지 통고를 받은 날로부터 1월이 경과함으로써 해지의 효력이 발생하거나, 임금을 일정한 기간급으로 정하고 정기 일에 지급하고 있는 경우 그 근로자로부터 계약 해지의 통고를 받은 당시 후의 한 달의 임금 지급기를 경과함으로써 계약 해지의 효력(사직 처리)이 발생할 수 있으니 참고 바랍니다.
일반적으로 이중 고용자의 피보험 자격 취득 순위는 일용 근로자와 일용 근로자가 아닌 자로 동시에 고용된 경우 상용 사업장에 우선적으로 피보험 자격 취득하게 되며, 일용 또는 상용만으로 동시에 고용된 경우 월평균 보수가 많은 사업장, 평균 보수가 동일한 경우 월 소정 근로 시간이 많은 사업장을 우선순위로 취득 처리하게 됩니다. 보다 자세한 사항은 근로복지공단 상담 및 확인 바랍니다. 국민연금, 건강보험에 대해서는 국민연금공단, 국민건강보험공단에 별도로 문의하셔야 함을 알려드립니다.

Q : 퇴사 후 업무 인수인계서를 내라고 해서 어떻게 보내드리는 질문에 답이 없었다가 갑자기 연락이 와선 안 보냈으니, 돈을 못 주겠다. 3월 4대 보험료도 나한테 청구할 거라고 말하는데 어떻게 하나요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 근로기준법 제36조에 따라 사용자는 근로자가 사망 또는 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 때부터 14일 이내에 임금, 보상금, 그밖에 일체의 금품을 지급하여야 합니다. 다만, 특별한 사정이 있을 경우에는 당사자 사이의 합의에 의하여 기일을 연장할 수 있습니다. 퇴직일로부터 14일이 경과하였음에도 임금을 지급하지 않는 경우 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 
◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식 민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할 지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 제가 곧 이사 가서 통근이 어려워져 그만두려는데 실업 급여를 업체 쪽에서는 안 해준다고 하고 저는 항목이 6번, 통근 시간 3시간에 해당 되는데 무슨 자료가 필요할까요? 이 경우도 받을 수 있나요?

A : 실업 급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항에 의거 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 중 통근이 곤란(통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말한다)하게 된 경우의 사유로는 ① 결혼 ② 사업장의 이전 ③ 지역을 달리하는 사업장으로의 전근 ④ 배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전 ⑤ 그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우(통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우)가 있습니다. (주민등록 관련 자료, 배우자의 재직 증명서 등 관련 자료를 제출하여 사유에 해당함을 입증을 해야 합니다) 

※ 정당한 이직 사유로 인정되기 위해서는 그 사유와 이직일 간에 통상적으로 인정되는 인과 관계가 있어야 함. (인과관계에 대한 판단은 고용센터 담당자가 하게 됩니다) 
- 통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말하며, 「통상의 교통수단」이라 함은 대중교통을 말하되, 회사에서 출퇴근 차량 등을 제공하는 경우에는 그를 기준으로 통근 곤란 여부를 판단하게 됩니다. 
①~⑤번에 해당하는 사유로 통근이 곤란한 경우라면 실업 급여 수급이 가능할 것이나, 개인적인 사유로 이사한 경우는 수급 자격에 해당하지 않을 것으로 사료됩니다.
수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업 급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사 과정 및 이직 확인서 내용에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 번거로우시겠지만, 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 안내를 받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다.

Q : 고용촉진장려금 지원 내용과 금액은 어떻게 되나요?

A : ㅇ 지원금액 지원요건에 해당사는 취업취약계층을 고용하여 6개월 이상 고용을 유지한 경우 우선지원 대상기업은지원대상 근로자 1인당 연간 720만 원, 대규모기업은 연간 360만 원을 지원합니다. 
다만, 지급대상이 된 기간 동안 사업주가 부담하는 임금의 80%를 초과할 수 없습니다 
ㅇ 지급 주기 및 기간 지원대상 근로자를 고용한 날이 속하는 다음 달부터 1년간 매 6개월마다 지급됩니다. 다만, 취업성공패키지 1유형을 이수한 사람 중 기초생활수급자, 취업지원프로그램 이수면제자 중 중증장애인, 가족부양의 책임이 있는 여성실업자로서 1개월 이상 실업상태에 있는 사람에 대하여는 최대 2년간 지원됩니다. 
※ 6개월의 고용유지 단위기간을 충족한 경우 단위기간별로 지급하고 일할 또는 월할 지급되지 않음 
ㅇ 지원 한도 - 직전 보험연도 말일 기준 피보험자 수의 30% 한도로 지원(10명 미만이었던 경우는 3명까지 지원, 최대 30명 한도이며 소수점 이하 절사) - 신설 사업장의 경우는 보험관계성립일 기준으로 피보험자 수 산정

Q : 일자리를 메일로 받고 있는데 더 이상 받고 싶지 않거나, 혹은 다시 받아보고 싶다면 어떻게 해야 되나요?

A : 워크넷에서 제공해 드리고 있는 맞춤 일자리 메일링에 대하여 더 이상 수신을 원치 않거나, 혹은 메일링을 수신하고자 할 경우 워크넷 홈페이지 → [마이페이지] → [나의 맞춤정보] → [맞춤채용관리] 메뉴를 이용 바랍니다. 
맞춤채용 메일을 더 이상 받길 원치 않을 경우 맞춤정보 수신 이메일 부분에서 "비수신" 상태로 변경하여 수신동의를 해지할 수 있습니다. 메일설정 항목에 모두 "비수신" 상태로 설정이 바뀌게 되면 메일링이 발송되지 않습니다. 
맞춤일자리 메일링을 받아보길 원할 경우 [마이페이지] → [나의 맞춤정보] → [맞춤채용관리] → [새로운 맞춤채용설정]에서 검색결과를 확인하여 검색조건 설정 범위를 조정한 후 "맞춤채용 저장"을 하기 바랍니다. 
이후 메일설정 항목을 "수신" 상태로 변경하면 저장된 이메일 주소로 메일링이 발송됩니다. 
다만, 당일(평일기준) 발송될 맞춤채용 메일의 수신 대상자 수집은 당일 18시에 시작되오니 18시 이전에 메일 수신 동의 여부(수신 또는 비수신)를 수정해야 적용이 가능합니다.

Q : 2021년 8월부터 육아 휴직 예정입니다. 2022년부터 육아 휴직 급여 상한액이 한 명 신청 시 80%로 변경된다는데 저 같은 경우 22년이 넘어가면 자동으로 80% 적용받을 수 있나요?

A : 육아 휴직 급여 지원 금액은 아래와 같습니다.
○ ('17.9.1. 이후) 육아 휴직 개시일 기준 월 통상 임금 기준으로
- 육아 휴직 시작일부터 3개월까지 월 통상 임금의 80% 지원
(상한액 150만 원, 하한액 70만 원)
- 육아 휴직 4개월째부터는 월 통상 임금의 50% 지원
(※'19.1.1. 개정 / 개정 전 40% 지원)
(상한액 월 120만 원, 하한액 월 70만 원)
(※'19.1.1. 개정/개정 전 상한액 월 100만 원, 하한액 월 50만 원 )
※ '19.1.1 이전에 육아 휴직을 시작했어도, 육아 휴직 기간이 ‘19.1.1 이후에 걸쳐 있다면 남은 기간만큼 인상된 기준 적용(*'19.1.1. 개정)

급여 변동 사항 등 세부 사항은 우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용 노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 전산 조회가 불가하여 구체적인 지원 현황 등의 민원 처리 현황에 대하여는 안내가 곤란한 점 양해를 구합니다.
보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할 고용센터 담당자에게 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다.
참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 고용센터 클릭 >직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 자회사 근무 후 본사로 부서 이동을 하며, 퇴직 처리 후 신규 입사 처리되어 연차 및 퇴직금 등이 모두 리셋되었습니다. 회사 측에서 법적으로 부적절한 부분은 없는 것인지 궁금합니다.

A : 일반적으로는 계약 기간 만료 통보, 자의에 의한 퇴직원 제출, 퇴직금 및 4대 보험 정산 등을 거쳐 유효하게 근로관계가 단절된 후 신규 입사 절차를 거쳐 새로운 기간제 근로 계약을 체결하고 근무하는 형태라면 각각 별도의 근로 계약에 의한 근무 기간으로 보아야 하는 것이 원칙이지만, 기간의 단절이 있는 근로 계약이 수년간 반복되어 계약을 계속 체결하는 것이 관행화되어 있고, 노사 당사자 모두 그렇게 기대하면서 사실 관계에 있어서도 특정 기간이 도래하면 재계약을 체결한 후 동일한 근로를 제공하고 사용자는 그 대상으로서 임금을 지급하는 형태의 근로관계가 반복되었다면, 반복적으로 체결한 근로 계약 전 기간을 계속 근로로 인정할 수도 있습니다. (고용차별개선정책과-682, 2009.07.14.) 

- 만약, 귀사가 상기의 행정 해석과 같이 계약 기간 만료 통보, 자의에 의한 퇴직원 제출, 퇴직금 및 4대 보험 정산 등을 거쳐 유효하게 근로관계가 단절된 후 신규 입사 절차를 거친 경우라면 각각의 근로 기간으로 볼 수 있습니다. 위 사안의 경우 세부적인 법 위반 사례에 대해 관할 노동청에 문의 후 세부 상담하여 주시기 바랍니다.

Q : 내일배움카드 근로자에서 장애인은 취성패 1과 동일이라고 안내되어 있습니다. 안내된 대로 장애인이 장애인고용공단 추천서를 제출하면 자비 부담을 감면받을 수 있는지 문의드립니다.

A : 실업자 중 취업 성공 패키지 1유형 참여자, 고용위기지역 및 특별고용지원 업종대상자, 출소예정자(한국법무보호복지공단), 장애인(한국장애인고용공단), 기초생활수급자(기초생활수급자 증명서)는 자부담 미부과(다만, 취업률 40% 미만 과정에 참여하는 경우 20% 자부담 부과) 「국민 내일배움카드 운영 규정」제47조(훈련비 지원액) 제3항에 따른 훈련비 우대지원 유형 중『장애인』은 - '장애인 취업 성공 패키지 사업‘에 참여하는 자로 ’한국장애인고용공단‘에서 추천서[별지 제7호 서식]를 받은 자를 말합니다. 

- 또한, 고용센터에서는 ’140시간 미만‘ 훈련과정 수강신청일 경우 지원유형 중 ’장애인‘이면 한국장애인고용공단의 추천서를 필히 제출한 후 승인받으셔야 합니다. 상기와 같이 지침 상 확인사항을 안내드리며 보다 정확한 내용에 대해서는 번거롭더라도 실무를 담당하는 관할 고용센터 직업능력개발팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지> 기관소개> 조직안내> 소속기관> 관할 지청 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 11개월 편의점 일을 하던 중 당일 갑자기 해고 통보를 받았습니다. 전 오래 할 줄 알고 시급 7,000원 받고 일했거든요…. 이거 부당 해고 신고되나요…? 최저 시급 미지급이랑…?

A : 1. 귀하가 사업장 소속 근로자로 근로하였으나 적정 임금을 지급받지 못하였다면 재직자의 경우 임금 정기 지급일 이후에, 퇴사자는 퇴사일로부터 14일 이후에 사업장 관할 고용노동지청에 진정 등 신고를 하여 근로 감독관의 사실 관계 조사를 통한 권리 구제를 받을 수 있습니다.

※ 진정 제기 방법
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고하거나
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 → 민원신청 → 임금체불 등 진정신고서 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 신청>

2. 귀하의 질의 내용만으로 상담 기관에서 해고 사유에 대해 판단을 하기는 어려운 점 양해바라며, 해고와 관련하여 우리 부에서 도움을 드리는 2가지 제도를 안내드리니, 참고하여 활용해 보시기 바랍니다.
1) 귀하께서 일하시는 사업장의 상시 근로자 수가 5인 이상이고, 귀하께서 원직 복직을 원하신다면, 부당 해고 등이 있었던 날부터 3개월 이내에 노동위원회에 구제를 신청할 수 있을 것입니다.

※ 부당 해고(징계, 전보) 등 구제 신청 방법 (2가지 방법 중 택일)
① 지방노동위원회에 방문 또는 우편 접수
② 인터넷 접수(민원24로 신청) : 대한민국 정부민원포털 민원24 → 민원신청 → 인터넷 민원신청 → 검색창에 ‘부당 해고’입력 후 검색 → 부당 해고 등의 구제신청 (온라인 신청) 클릭 후 작성

2) 귀하의 퇴사 과정이 근로기준법상 해고(귀하의 명시적인 계속 근로 의사에 반하여 사용자가 일방적으로 근로관계를 종료한 것)에 해당하고, 해고 예고 적용 제외 사유에 해당하지 않으며, 30일 전에 해고 통지를 하지 않았다면, 30일분의 통상 임금을 해고 예고 수당으로 지급 청구할 수 있을 것으로 사료되나, 근로기준법상 해고에 해당하는지 여부는 근로 감독관이 양 당사자에 대한 조사 등을 통해 최종 결정되므로, 사용자와 해고 예고 수당에 대해 다툼이 발생한다면, 사업장 관할 지방고용노동관서에 진정 등을 제기하여 판단을 받아볼 수 있을 것으로 사료됩니다.

※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식 민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성> - 다만, 근로자가 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우, 천재ㆍ사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우, 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우로서 고용노동부령으로 정하는 사유에 해당하는 경우에는 해고 예고 수당을 지급하지 아니할 수 있습니다.

Q : 채용 시 급여가 ex) 세후 월 100만 원이라고 했는데, 실급여는 세후 80만 원.
항의 후 차액은 회사가 아닌 채용 담당 회사 상사가 지급했는데, 이런 경우 회사는 아무런 잘못이 없나요?

A : 죄송합니다. 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 

귀 질의 내용만으로는 안내가 어렵습니다. 채용 절차의 공정화에 관한 법률 제4조제2항에 따라 구인자는 정당한 사유 없이 채용 광고의 내용을 구직자에게 불리하게 변경하여서는 아니 됩니다. 
같은 법 제4조제4항에 따라 구인자는 구직자를 채용한 후에 정당한 사유 없이 채용 광고에서 제시한 근로 조건을 구직자에게 불리하게 변경하여서는 아니 됩니다. 
다만, 채용절차법은 상시 근로자 수 30인 이상 사업장에 적용됩니다. 채용절차법 위반 여부에 대하여 다투고자 한다면 사업장 소재지 관할 지방고용노동관서 고용관리과로 문의하여 도움 받으시기 바랍니다. 
한편 근로계약상 임금을 미지급한 경우에는 임금 체불에 해당하므로, 임금 체불 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

※ 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지방관서 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 코로나의 사유로 근로 제공을 하지 못하면 사업주는 휴업 수당을 지급해야 되나요?
만일 휴업 수당을 지급하지 않을 경우 임금체불에 해당되는지요? 답변 부탁드립니다.

A : 코로나19의 경우 사업장 내 접촉자 등이 없어 현실적으로 감염 가능성이 매우 낮음에도 자발적으로 휴업(근무 시간 단축 등)할 경우는 사용자의 귀책 사유에 해당 → 휴업 수당(5인 미만 비해당) 발생(단축 시간의 70%)하며, 추가 감염 방지를 위한 정부 대책으로 감염병예방법에 의거 휴업한 경우 사용자의 귀책 사유로 보기 어려워 휴업 수당이 미발생할 수 있으니 참고 바랍니다. 
단 5인 이상 사업장만 가능하며, 휴업 수당은 4대 보험 가입 여부와는 무관합니다. 즉 보건 당국의 지시에 따른 휴무는 휴업 수당 대상이 되지 않으나, 단지 사업장 감염 예방에 따른 휴무는 휴업 수당이 지급되어야 할 것입니다. 
위에 따라 휴업 수당을 지급하지 않는 경우 관할 노동청에 임금체불로 신고 가능하니 이 점 참고 바랍니다.

※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기<고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식 민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성>

Q : 퇴직금을 받아보니 세전이 아닌 세후로 책정이 되었습니다. 계속 재정산 안 해주는 이 경우 신고 가능한가요? 회사 측의 처벌은 어떠한가요?

A : 근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정 근로 시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속 근로 기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균 임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 근로자퇴직급여보장법 제9조를 위반한 자는 3년 이하의 징역 또는 2천만 원 이하의 벌금에 처합니다(근로자퇴직급여보장법 제44조). 퇴직금 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다.
◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할 지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 만 1년 근무 후 퇴직 시 지급해야 하는 연차 개수는?
입사 일자 2020.3.1 퇴직 일자 2021.2.28

A : 귀하가 만 1년을 근무하고 퇴사하는 경우 출근율 만족 전제 시 발생하는 연차는 26일입니다(매월 개근 시 월 단위 연차 휴가 11일 + 1년간 출근율 80% 이상 시 15일). 우리 부 행정 해석(근로개선정책과-4218, 2013-07-19)은 연차 유급 휴가 미사용 수당은 연차 유급 휴가권이 소멸한 날의 다음 날에 발생하며(대법원 1995.6.30., 94다ㅇㅇㅇㅇㅇ 등 참조), 그 지급액은 취업 규칙 등에서 정한 바에 따라 통상 임금 또는 평균 임금으로 지급하고, 별도의 규정이 없으면 통상 임금으로 지급하되 휴가 청구권이 있는 마지막 달의 통상 임금으로 지급해야 한다고 판단하였습니다. 

대법원(대법원 2005. 5. 27., 2003다ㅇㅇㅇㅇㅇ, ㅇㅇㅇㅇㅇ 판결 참조)은 근로자가 일단 연차 유급 휴가권을 취득한 후에 연차 유급 휴가를 사용하기 전에 퇴직 등의 사유로 근로관계가 종료되는 경우, 근로자는 이로 인해 사용하지 못하는 미사용 연차 휴가 일수에 해당하는 수당을 사용자에 대하여 청구할 수 있다고 판시하였습니다. 
따라서 귀하가 만 1년 근무 후 퇴사할 경우 총 발생한 연차 휴가 26일 중 사용하고 남은 연차에 대해서는 별도의 정함이 없는 경우 통상 임금으로 산정한 연차 휴가 미사용 수당을 지급하여야 할 것입니다.

Q : 회사 사무실 김포 - 시흥으로 이사 통근 시간 3시간 이상. 사업자 등록증은 회사 주소 변동 X, 처음부터 공장이 있는 군산으로 기입.
사업장 이전 증빙 방법 알려주세요.

A : 죄송합니다. 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 귀 질의의 경우에는 번거로우시더라도 거주지 관할 고용센터의 개별 판단을 받으셔야 할 것으로 사료됩니다. 

관할 고용센터 업무 담당자 연락처는 '고용노동부 홈페이지 > 민원 > 민원정보 > 관할관서찾기 > 지방공용노동관서 > 관할고용센터 홈페이지 > 고용복지+센터소개 > 부서 및 직원소개 > 해당 업무 담당자 전화번호 확인'의 순서로 확인하실 수 있습니다.

* 실업 급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항에 의거 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 중 통근이 곤란(통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말한다)하게 된 경우의 사유로는
① 결혼
② 사업장의 이전
③ 지역을 달리하는 사업장으로의 전근
④ 배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전
⑤ 그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우 (통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우)가 있습니다.

Q : 1. 결혼으로 인한 장거리 통근 시 혼인 신고 및 전입 신고 후 몇 개월 안에 신청해야 하는지?
2. 실업 급여 신청 시 필요한 서류를 퇴사 후 회사에 요구하여 진행해도 문제가 없는지?

A : 실업 급여는 고용보험 피보험자인 근로자가
① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고
② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서
③ 자발적 이직이 아닌 계약 기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고
④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 

실업 급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항에 의거 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 중 통근이 곤란(통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로, 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말한다)하게 된 경우의 사유로는
① 결혼
② 사업장의 이전
③ 지역을 달리하는 사업장으로의 전근
④ 배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전
⑤ 그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우(통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우)가 있습니다. 

통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로, 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말하며, 「통상의 교통수단」이라 함은 대중교통을 말하되, 회사에서 출퇴근 차량 등을 제공하는 경우에는 그를 기준으로 판단하게 됩니다. 
원칙적으로 결혼을 사유로 결혼식 이전에 퇴사한 경우는 수급 자격을 인정받을 수 없으나 결혼식 이후 동거(합가)할 경우 거주지 이전으로 통근이 곤란하게 될 경우로서 결혼식 이전 1개월 이내에 이직한 경우라면 이직의 불가피성을 인정받을 수도 있습니다. 
- 배우자 동거 여부 및 주소 이전의 필요 확인 서류는 주민등록 등·초본, 배우자 재직 증명서 및 본인의 진술서 등으로 확인 등을 제출받아 판단하며 통근 시간이 왕복 3시간 이상 소요되는 것을 증빙할 수 있는 ▲▲▲ 지도 및 실소요 시간 내역 등을 첨부하시기 바랍니다. 
이직일(퇴사일)과 전입 신고일 기간에 대하여 법률로 정해진 바는 없으나 전입 신고일과 퇴사일 사이에 기간이 상당 기간 도과한다면 자발적 퇴사의 정당성이 인정되지 않을 수 있고 이는 퇴사 시점의 전반적인 상황을 고려하여 판단할 사항이므로 수급 가능 여부에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 수급 담당자에게 문의하여 자세하게 안내 받으시기 바랍니다.

Q : 현재 내일배움카드로 2.26일 개강한 전액 구비 지원 과정 수강 중입니다.
중도 포기를 희망하는데 그에 따른 페널티가 어떤 건가요?

A : 가. 국민내일배움카드 운영 규정에 따르면, 아래 어느 하나의 사유에 해당하는 경우에는 계좌 잔액에서 해당 금액을 차감하도록 규정하고 있습니다.
1) 질병ㆍ사고, 훈련 기관 사정, 천재지변 등 불가피한 사유 없이 중도에 훈련 수강을 그만둔 경우 1회 20만 원, 2회 50만 원, 3회 이상 100만 원
2) 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 출결 체크하여 제36조제1항제3호에 따라 제적된 경우 : 전액
3) 제4조의 지원 대상에 해당하지 않거나 제5조의 지원 제외 대상에 해당함에도 불구하고 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 계좌를 발급받은 경우 : 전액

나. 훈련생이 중도에 수강을 포기하는 등 자비 부담액 반환 사유가 발생하는 경우의 반환 기준은 각 훈련 기관 유형별(지정 직업 훈련 시설, 평생 교육 시설, 학원)로 상이합니다.
- 또한, 자비 부담액은 아래 기준에 따라 환불되며, 내일배움카드 지원 금액 중 이미 차감한 훈련비의 경우도 아래의 기준에 따라 환불되나, 페널티 적용(훈련 지원 금액에서 차감) 후 남은 금액이 환불됨을 안내드립니다.
1) 지정 직업 훈련 시설(근로자직업능력개발법 시행령 제25조)
- 훈련 시작 후에도 이미 낸 훈련비를 일할 계산하여 반환, 훈련 개시 전에 수강 포기 시 자부담금 전액 반환
- 반환일 : 반환 사유가 발생한 날부터 10일 이내 * 훈련비를 반환하지 않는 경우 법 제63조제1항4호에 의거 1차 위반 시 50만 원, 2차 위반 시 100만 원, 3차 위반 시 300만 원 과태료 부과
2) 평생 교육 시설(평생교육법 시행령 제23조 및 관련 별표3) 및 학원(학원의 설립·운영 및 과외 교습에 관한 법률 시행령 제18조 및 관련 별표4)가) 교습(학습) 기간이 1개월 이내인 경우
- 교습(수업) 시작 전 : 전액 반환
- 총교습(수업) 시간의 1/3경과 전 : 2/3에 해당하는 금액 반환
- 총교습(수업) 시간의 1/2 경과 전 : 1/2에 해당하는 금액 반환
- 총교습(수업) 시간의 1/2 경과 후 : 반환하지 않음
3) 교습 기간이 1개월을 초과하는 경우
- 교습(수업) 시작 전 : 전액 반환
- 교습(수업) 시작 후 : 반환 사유가 발생한 그달의 반환 대상 교습비 (1개월 이내 산출 기준)와 나머지 달의 교습비 전액

상기 내용을 참고하시기 바라며 개인별 페널티 부여 여부 등 좀 더 자세한 사항에 대해서는 실무를 담당하는 관할 고용센터 직업능력개발팀으로 문의하여 귀하의 가입 이력을 전산 조회 후 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다.
- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 15개월 근무한 아르바이트생입니다. 일을 그만두고 퇴직금 계산해 달라고 하니 근로 계약서 작성 시 급여 외에 상여금 및 기타 급여는 없다는 내용을 근거로 주지 않겠다 합니다. 이 경우 어떻게 되는지 궁금하네요.

A : 근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정 근로 시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속 근로 기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균 임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 귀하가 위 요건에 해당하는 근로자임에도 사업주가 퇴직금 지급을 거부한다면 관할 노동청에 진정을 제기하여 권리 구제를 받을 수 있을 것입니다. 
※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식 민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성>

Q : 50~299인 규모의 중소기업 기업 부설 연구소에 재직 중입니다. 
현재 사측에 의해 휴게 시간 제외 일 9~9.5시간 근무 중인데 8시간 초과분에 대하여 수당 청구가 가능한가요?

A : 귀 질의 내용만으로는 근로 계약 등 사실 관계 확인이 어려우므로 답변이 곤란합니다. 
근로기준법 제50조제1항에 따라 1주간의 근로 시간은 휴게 시간을 제외하고 40시간을 초과할 수 없으며, 1일의 근로 시간은 휴게 시간을 제외하고 8시간을 초과할 수 없습니다(상시 5인 이상 사업장 적용).
- 근로기준법 제53조제1항에 따라 당사자 간에 합의하면 1주 간에 12시간을 한도로 근로 시간을 연장할 수 있습니다(상시 5인 이상 사업장 적용). 근로기준법 제56조제1항에 따라 사용자는 연장 근로에 대하여 통상 임금의 100분의 50 이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 합니다(상시 5인 이상 사업장 적용).
- 근로기준법 제56조제2항에 따라 제1항에도 불구하고 사용자는 8시간 이내의 휴일 근로(주휴일 혹은 약정 휴일의 근로)에 대해서는 통상 임금의 100분의 50, 8시간을 초과한 휴일 근로에 대해서는 통상 임금의 100분의 100 이상을 가산하여 지급하여야 합니다(상시 5인 이상 사업장).
- 근로기준법 제56조제3항에 따라 사용자는 야간 근로(오후 10시부터 다음 날 오전 6시 사이의 근로)에 대하여 통상 임금의 100분의 50 이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 합니다(상시 5인 이상 사업장). 1일 8시간을 초과하는 근로 시간은 연장 근로에 해당하며 그에 따라 연장 근로 가산 수당이 발생하며, 연장 근로 가산 수당 미지급 시 근로기준법 위반에 해당합니다.

Q : 유연근무제 형태에 따른 별도의 지원요건이 있나요?

A : 유연근무제 간접노무비 유형별 지원요건을 알려드리겠습니다. 
- 재택, 원격근무 
1) 소정근로시간이 주 35시간 이상 40시간 이하일 것 
2) 재택·원격근무일에 출근(퇴근) 시각이 근로계약서 등에 소정근로시간으로 명시된 출근(퇴근) 시각에서 15분의 범위를 초과하지 않아야 함. 
* 지원금 신청 시 전자적 방식의 근태관리 자료 제출(단, 재택근무는 코로나19 상황에 따라 한시적으로 이메일, 모바일 메신저로 근태 관리 내역 증빙 가능) 
* 재택·원격근무 활용일에 연장근로를 한 경우 해당일은 지원 제외 
3) 근로계약서에 변경된 근로장소 등에 관한 사항을 규정할 것 (부속서 형식으로 기존 근로조건 일부를 변경하는 방식으로 작성 가능) 

- 선택 근무 
1) 1개월 이내의 정산기간을 정하고, 정산기간을 평균하여 주당 소정근로시간이 35시간 이상 40시간 이하일 것 
* 지원금 신청 시 전자, 기계적 방식의 근태관리 자료 제출 
* 주 평균 2회 이상 근태기록이 누락된 경우, 해당 정산기간 지원 제외 
2) 해당 월의 ‘소정근로시간 2시간 이상 단축일’이 4일 이상이거나, ‘소정근로시간 30분 이상 단축일’이 8일 이상이어야 함 
* ‘30분 이상 단축일’은 ‘2시간 이상 단축일’의 0.5일로 산정함. 
3) 취업규칙(취업규칙에 준하는 것을 포함한다)에 규정할 것 
4) 근로자대표와의 서면합의서가 있을 것 (근로자대표와의 서면합의서에 근로기준법 제52조 각호 사항 기재) 
5) 근로계약서에 변경된 근로시간 등에 관한 사항을 규정할 것 (부속서 형식으로 기존 근로조건 일부를 변경하는 방식으로 작성 가능함.

Q : 육아 휴직 2020.4.1~ 2021.3.31인데, 권고사직 2021.3.31 한다면 퇴직금 기준은 2020.1~3월로 기준 되나요?

A : 근로기준법 시행령 제2조제1항에 따라
① 사용자의 귀책 사유로 인하여 휴업한 기간
② 출산 전후 휴가 기간
③ 업무 수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간
④ 육아 휴직 기간
⑤ 쟁의 행위 기간
⑥ 병역법·예비군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간 (다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함.)
⑦ 업무 외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승인을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균 임금 산정 기간 및 임금에서 공제합니다.

따라서 평균 임금 산정 시 산정 제외 기간이 포함된 경우에는 아래의 산식으로 평균 임금을 산정할 수 있을 것으로 사료됩니다. 

* (퇴직 전 3월간 금품 합계 - 3월 중 산정 제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월간 총일수 - 3개월 중 산정 제외 기간의 일수) 퇴직 전 3개월 이내에 사업주 귀책 사유에 의한 휴업 기간이 포함되어 있다면, 휴업한 기간은 평균 임금 산정의 기초가 되는 임금 총액과 기간에서 각각 제외하고 산정하게 될 것으로 사료됩니다. 
-만약, 퇴직 전 3개월 이상 전체 휴업을 실시하였고, 정상 근로일이 전혀 없는 상태에서 바로 퇴직을 하게 된다면, 휴업 시작 전 3개월의 임금으로 평균 임금을 산정하게 됩니다.

Q : 성희롱 예방 교육 문의입니다. 10인 이상 사업장임. 
외부 강사가 아닌 자체 교육을 진행할 예정인데 
온라인 플랫폼이나 각자 유튜브 시청 후 일지 서명 보관도 교육 인정되나요?

A : 직장 내 성희롱 예방 교육의 경우 사업장 내 모든 근로자를 대상으로 연 1회 이상 교육을 실시하여야 하며(사업주도 교육을 받아야 하며, 자체 교육 또는 위탁 교육 모두 가능하며, 자체 교육 시 사업주가 직접 하거나 또는 내부 임원 등을 통해 교육을 실시할 수 있을 것으로 사료됨), 사업의 규모나 특성 등을 고려하여 직원 연수·조회·회의, 인터넷 등 정보 통신망을 이용한 사이버 교육 등을 통하여 실시할 수 있으며 
○ 상시 10명 미만의 근로자를 고용하는 사업 또는 사업주 및 근로자 모두가 남성 또는 여성 중 어느 한 성으로 구성된 사업의 경우에는 교육 자료 또는 홍보물을 게시하거나 배포하는 방법으로 교육을 실시할 수 있습니다. 
○ 직장 내 성희롱 예방 교육 동영상, 리플릿 등은 ‘고용노동부 홈페이지 - 정보공개, 기타정보, 자주찾는자료실’에서 다운로드가 가능하므로 확인 후 교육에 활용하시기 바랍니다. 보다 구체적인 상담이 필요한 경우 직장 내 성희롱 예방 교육 지정 업무를 수행하는 고용노동부 여성고용정책과로 문의하셔서 안내를 받아보시기 바랍니다.

Q : 고용유지지원금 지원 수준을 알고 싶습니다. 지급한 휴업 급여의 몇 퍼센트가 지원되나요?

A : 고용유지지원금이란 사업장의 경영 사정이 계속 악화하여 고용 조정이 불가피함에도 휴직 또는 휴업이라는 고용 유지 조치를 실시하여 근로자를 감원하지 않고 계속 고용을 유지하는 경우 지원하는 제도입니다. 고용유지지원금 지원 액수는 아래와 같습니다. 휴업, 휴직 합산하여 일 년에 최대 180일까지 지원이 가능하며 일반 업종의 경우 사업주가 지급한 휴업 수당의 2/3/9/10까지 증액 추진 중, 대규모 기업 1/2~2/3를 지원합니다.
* 1일 66,000원 한도(연 180일까지) 특별고용지원 업종의 경우 사업주가 지급한 휴업 수당의 9/10(대규모 기업 2/3~3/4)를 지원합니다.
* 1일 70,000원 한도(연 180일까지, 단 대규모 기업은 1일 66,000원 한도)
다만 한시적으로, 집합 제한 금지 업종 사업주가 경영상 어려움에도 불구하고 휴업 휴직 등을 통해 고용을 유지하는 경우, 휴업 수당 등 최대 90%까지 고용유지지원금을 지원하며, '20.11.24.부터 '21.3.31.까지 실시한 휴업 휴직에 적용합니다. 고용보험 누리집에서 지원 요건, 지원 대상, 지원 절차 등을 확인하실 수 있습니다.
- 현재 고용노동부 홈페이지 공지 사항에서도 ‘고용유지지원금’으로 검색하시면 관련 제도 및 절차, 지원 내역 등 확인이 가능합니다. 또한 이에 대해 자격 요건 등 전산상 조회를 희망하신다면 실무를 담당하는 관할 고용센터 기업지원팀으로 문의하여 대상 여부에 대해 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. (고용보험 홈페이지-관할 센터-직원 및 업무 검색)

Q : 3개월 수습 계약직 이후 정규직 채용 여부 외에 별도 급여 조정 등에 대한 내용 없이 근로 계약 체결한 경우 연봉 삭감 후 정규직 채용을 요구합니다. 연봉 협상 거부할 수 있는지요?

A : 계약 만료 이후 근로 계약 시에는 당사자 간 합의로 정하여야 할 것이며, 별도 최저 임금 위반이 없는 경우 법 위반으로 볼 수는 없으니 당사자 간 근로 조건(근로 기간 및 임금 등) 합의로 정하면 될 것입니다. 참고 바랍니다.
참고로 수습 이후 일방적인 연봉 삭감 등이 생기는 등 근로 조건을 임의로 변경하는 경우라면, 근로기준법 제23조제1항에 따라 사용자는 근로자에게 정당한 이유 없이 해고, 휴직, 정직, 전직, 감봉, 그 밖의 징벌을 하지 못하며, 근로기준법 제28조에 따라 사용자가 근로자에게 부당 해고 등을 하면 부당 해고 등을 당한 날로부터 3개월 이내에 근로자는 노동위원회에 구제를 신청할 수 있습니다. (상시 5인 이상 사업장 적용)
상시 5인 이상 사업장에서 근로 중 해고 당하여 해고의 정부당 여부에 대하여 다투고자 하신다면 사업장 소재지 관할 지방노동위원회로 상담 후 부당 해고 등 구제 신청을 통하여 도움 받으시기 바랍니다.
◆ 부당 해고 등 구제 신청
① 민원24 홈페이지 접수 : 민원24에 접속하여 인터넷민원신청→부당해고구제신청
② 사업장을 관할하는 지방노동위원회에 직접 방문하거나 우편ㆍ팩스로 「부당 해고 구제 신청서」 제출

Q : 육아 휴직 종료 후 육아를 위한 목적으로 자진 퇴사 시 실업 급여 조건에 해당되는지? 육아 휴직 급여 사후 지급금도 받을 수 있는지? 육아 휴직자가 복직 없이 퇴사 시 대체 인력 지원금은 지원받을 수 있는지?

A : 1. 근로자의 자발 퇴사인 경우 원칙적으로는 수급 요건이 제한될 수 있으나 아래와 같이 고용노동부령으로 정하는 정당한 사유가 있을 경우 실업 급여 수급 자격이 예외적으로 인정됩니다. 
▶ 고용노동부령으로 정하는 정당한 사유(시행규칙 제101조제2항 별표2)
○ 임신, 출산 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(입양한 자녀를 포함)의 육아.
○ 병역법에 따른 의무 복무 등으로 인하여 업무의 성격상 계속적 수행이 곤란한 경우로서 사업주가 휴가나 휴직을 허용하지 않아 이직한 경우. 육아로 인한 이직 사유 판단 시 ① 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀가 있는 근로자가 육아를 이유로 이직하였고 ② 사업주에게 휴가·휴직을 요청하였으나 허용되지 않아 불가피하게 이직한 경우 수급 자격은 폭넓게 인정함. 
그러나, 수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업 급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사 과정에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 번거로우시겠지만, 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 안내를 받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다. 
※ 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 고용센터 클릭 >직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

2. 
○ (시행일) ’20.3.31.부터 시행 
○ (적용례) 이 영 시행 전에 육아 휴직(분할하여 사용한 경우를 포함한다)이 끝난 피보험자 중 이 영 시행 당시 육아 휴직이 끝난 날부터 6개월이 지나지 않은 경우로서 이 영 시행 전에 정당한 사유로 계속 근무하지 못한 경우에도 적용하며 권고사직, 해고, 계약 만료, 근로자의 귀책 사유 없는 비자발적인 사유로 육아 휴직 종료 후 복직하여 6개월 이전 퇴사한 경우 사후 지급금을 지급하는 것으로 확인합니다. 관련 법 개정 사항에 따라 귀하가 아래 사유에 해당한다면 사후 지급금 지급이 가능할 것입니다. 
- 12. , 근로 조건 변동, 임금체불 등으로 자진 퇴사 
- 22. 폐업, 도산
- 23. 경영상 필요 및 회사 불황으로 인원 감축 등에 의한 퇴사(해고, 권고사직, 명예퇴직 포함)
- 31. 정년
- 32. 계약 만료, 공사 종료 
그러나, 귀하의 대상 여부에 대해서는 상담 기관에서 답변 안내가 어려우니 실무를 담당하는 관할 고용센터 모성보호팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 
※ 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다. 

3. 해당 지원 요건은 아래 요건 모두 충족해야 하나, 지원금 지원 사유 및 요건에 대해서는 개별 사업장별로 전산 조회 후 지원금 담당자가 자격 여부를 판단하므로 귀 질의의 대체 인력 지원금 지급 여부에 대해서는 실무를 담당하는 관할 고용센터 기업지원팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. (고용보험 홈페이지-관할 센터-직원 및 업무 검색)
- 피보험자인 근로자에게 출산 전후 휴가, 유산·사산 휴가, 육아 휴직(또는 육아기 근로 시간 단축)을 30일 이상 부여할 것
- 출산 전후 휴가, 유산·사산 휴가, 또는 육아 휴직 등의 시작일 전 60일(´15.7.1 개정/개정 전 : 30일)이 되는 날 이후 새로 대체 인력을 고용하여 30일 이상 계속 고용」할 것 - (고용 유지) 출산 전후 휴가, 유산·사산 휴가 또는 육아 휴직 등이 끝난 후 출산 전후 휴가, 유산·사산 휴가 또는 육아 휴직 등을 사용한 근로자를 1개월(30일/'20.3.31. 개정 전) 이상 계속 고용할 것.
다만, 육아 휴직 등을 사용한 근로자가 자기 사정으로 인하여 사업주가 30일 이상 계속 고용하지 못한 경우 지원금 지급( '18.7.3. 개정 사항)

Q : 3월 8일 월요일 육아 휴직 신청서를 회사에 제출하였습니다. 그리고 오후에 상사가 따로 방에 부르더니 녹취하지 말라고 하면서 육아 휴직에 압박합니다. 이럴 때는 어떻게 하나요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률(약칭: 남녀고용평등법) 제19조제1항에 따라 사업주는 근로자가 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(입양한 자녀를 포함한다. 이하 같다)를 양육하기 위하여 휴직(이하 "육아 휴직"이라 한다)을 신청하는 경우에 이를 허용하여야 한다. 
다만, 대통령령으로 정하는 경우에는 그러하지 아니합니다. 여기서 대통령령으로 정하는 경우란 ‘육아 휴직을 시작하려는 날(이하 "휴직 개시 예정일"이라 한다)의 전날까지 해당 사업에서 계속 근로한 기간이 6개월 미만인 근로자’를 말합니다(남녀고용평등법 시행령 제10조). 사용자가 요건을 충족한 허용 예외 사유가 없는 육아 휴직을 허용하지 않는 경우에는 남녀고용평등법 위반에 해당합니다. 
육아 휴직 미부여 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다.
◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식 민원(신청) → 기타 진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 1. 성희롱 예방 교육은 직접 사람 내부 직원이 진행하는 집체 교육만 인정이 되나요? 영상 시청만으로는 인정이 안 되나요?
2. 괴롭힘 교육은 필수교육 아니죠?

A : 1. 직장 내 성희롱 예방 교육의 경우 사업장 내 모든 근로자를 대상으로 연 1회 이상 교육을 실시하여야 하며(사업주도 교육을 받아야 하며, 자체 교육 또는 위탁 교육 모두 가능하며, 자체 교육 시 사업주가 직접 하거나 또는 내부 임원 등을 통해 교육을 실시할 수 있을 것으로 사료됨), 사업의 규모나 특성 등을 고려하여 직원 연수·조회·회의, 인터넷 등 정보 통신망을 이용한 사이버 교육 등을 통하여 실시할 수 있으며, 상시 10명 미만의 근로자를 고용하는 사업 또는 사업주 및 근로자 모두가 남성 또는 여성 중 어느 한 성으로 구성된 사업의 경우에는 교육 자료 또는 홍보물을 게시하거나 배포하는 방법으로 교육을 실시할 수 있습니다. 직장 내 성희롱 예방 교육 동영상, 리플릿 등은 ‘고용노동부 홈페이지 - 정보공개 - 기타정보 - 자주찾는자료실’에서 다운로드가 가능하므로 확인 후 교육에 활용하시기 바랍니다.

2. 직장 내 괴롭힘 예방 교육이 명시적으로 필수 교육 사항이라고 규정되어 있지는 않으며 다만, ‘직장 내 괴롭힘의 예방’은 사전 주지 및 예방 교육을 통해서 달성될 수 있는바, 직장 내 괴롭힘의 예방 교육을 실시하는 것이 이상적일 것으로 해당 교육은 사업장 내에서 자체적으로 실시할 수 있으며, 반드시 외부 위탁 기관을 통한 교육을 실시할 필요는 없을 것으로 사료됩니다. 우리 부에서 직장 내 괴롭힘 판단 및 예방·대응 매뉴얼(2019.2.)을 발간한 바 우리 부 홈페이지 정책 자료실에서 다운받을 수 있으니 참고하시기 바랍니다.

Q : 상여금을 월할로 매달 받았었는데 퇴직 전 마지막 달 월급에 상여금이 미포함됨. 매달 지급, 통상 임금에 해당하지 않나요? 해당된다면 후속 조치는 어떻게 해야 할까요?

A : 임금이라 함은 사용자가 근로의 대가로 근로자에게 지급하는 일체의 금원으로서 복리후생적, 생활보조적 금품이라고 하더라도 근로자에게 계속적, 정기적으로 지급되고 그 지급에 관하여 단체 협약, 취업 규칙, 급여 규정, 근로 계약, 노동 관행 등에 의하여 사용자에게 지급 의무가 지워져 있다면 그 명칭이나 현물 지급과 관계없이 모두 포함
- 이러한 지급 관행 성립과 관련해서는 반드시 모든 근로자일 필요는 없으며, 일정한 조건 또는 기준에 달한 근로자에게 지급되는 것도 해당된다고 할 것임
* 예시) 식대, 교통비, 체력 단련비, 하기 휴가비, 명절 귀향비, 김장 보너스, 가족 수당 등 사용자가 지급 의무 없이 은혜적, 호의적으로 지급하는 금품과 사용자의 재량에 의해 매년 그 지급 시기 및 지급액을 달리하거나 지급되지 아니하는 경우에는 사용자에게 그 지급 의무가 확정되는 임금성을 갖는다고 보기 어려움
* 예시) 격려금, 위로금, 포상금, 성과 상여금(성과급) 등위 내용을 참고로 임금에 해당하는 상여금의 경우 퇴사 후 14일 이내 미지급된 경우라면 관할 노동청에 진정 제기 후 검토 가능할 것입니다.
※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식 민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성>

Q : 저희 회사가 사업자가 2개인데 제가 회사 사정상 1년을 못 채우고 10월만 일하고 회사 내 다른 사업자로 이동하게 됩니다. 10개월에 대한 퇴직금을 받을 수 있을까요?

A : 계속 근로 기간 1년 미만 기간은 퇴직금이 발생하지 않습니다. 단, 사업자 등록과 관계없이 하나의 사업장으로 볼 수 있는지 여부를 따져야 할 것으로 사료되며, 하나의 사업장으로 볼 수 있을 경우에는 최초 입사 사업장으로부터 계속하여 근로 계약 기간이 기산되므로 실제 퇴직 시 전체 계속 근로 기간에 대하여 퇴직금이 발생합니다. 

여러 개의 서로 다른 법인과 사업장을 가진 동일한 사용자가 단지 세무상의 혜택만을 위하여 근로자의 동의 없이 사회 보험 피보험 자격을 동일한 사용자 소속의 다른 법인 또는 사업장으로 임의 변경(전출 또는 전적)이 이루어졌고, 피보험 자격 변동 전 사업장에서 사용자의 해고 등 근로 관계 종료에 대한 별도의 조치 없이 변경 후에도 동일한 업무를 계속하여 수행한 경우에 해당한다면 피보험 자격 변동 전후 전체 근로한 기간을 계속 근로 기간으로 보아 체당 퇴직금을 산정하여야 할 것으로 사료된다고 해석한 바 있습니다. (근로복지과-3254, 2014.08.29.)

향후 퇴직 시 퇴직금 산정 등에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

※ 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지방관서 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 모 회사의 계열사 직원으로 같은 건물 내 다른 사무실에서 근무하고 있습니다. 월급 각종 보험료는 모 회사 소속으로 처리되고 있습니다. 5인 미만 사업장의 기준이 궁금합니다.

A : 귀 질의 내용만으로는 안내가 어렵습니다. 우리 부는 근로기준법상 사업·사업장 판단 기준(근로기준팀-8048, 2007.11.29.)은 아래와 같습니다.
○ 본사, 지검, 출장소, 공장 등이 동일한 장소에 있는 경우에는 원칙적으로 분할하지 않고 1개의 사업으로 봄. 다만, 동일 장소에 있더라도 현저하게 근로의 형태가 다른 부문이 있고 그러한 부문이 주된 부문과 비교하여 노무 관리, 회계 등이 명확하게 구분되는 동시에 주된 부문과 분리하여 취급하는 것이 보다 적절한 법 적용을 가능케 한다면 그러한 부문을 독립된 사업으로 봄.
○ 본사, 지검, 출장소, 공장 등이 장소적으로 분산되어 있을 경우에는 원칙적으로 각각 별개의 사업으로 봄. 다만, 장소적으로 분산되어 있다 할지라도 지점, 출장소, 공장 등이 업무 처리 능력 등을 감안할 때 하나의 사업이라고 말할 정도의 독립성이 없으면 직근 상위 조직과 일괄하여 하나의 사업으로 봄.
○ 본사와 장소적으로 분산되어 있는 지점, 출장소, 공장 등이 다음 각 1호에 해당하는 경우는 독립성이 있는 것으로 보고 별개의 사업 또는 사업장으로 봄.
ⅰ. 한국표준산업분류 상(대분류)이 다른 경우
ⅱ. 서로 다른 단체 협약 또는 취업 규칙을 적용받는 경우
ⅲ. 노무관리, 회계 등이 명확하게 독립적으로 운영되는 경우

Q : 특별고용촉진장려금 지원대상 및 지원인원 한도는 어떻게 되나요?

A : 취업촉진이 필요하다고 인정되는 실업자*를 고용하는 우선지원대상기업 사업주 (사업 시행기간 내 고용된 경우에 적용) 
* 취업촉진 지원 대상 구직자(구직등록 및 다음 어느 하나에 해당하는 자) 
① 고용일 전 1개월 이상 실업중인자 또는, 
② 기존 고용촉진장려금 지원 대상자** 
** 취업지원프로그램 이수 후 1년 이내인 자 또는 중증장애인 등 이수 면제자 
- 2차 추경에 포함된 기간(’21.1.1.~`21.3.24. 및 `21.10.1~‘21.12.31.)중 신규 고용된 자에 대해서는 중견기업도 지원 대상에 해당('21.8.17. 가이드 반영) 
※ 지원대상 확인 방법 [특별고용촉진 지원을 위한 구직등록 등 확인서]로 확인 가능. 

구직등록한 구직자가 워크넷에서 직접 출력 가능 * 출력 경로: 워크넷 > 마이페이지 > 화면 하단 > '특별고용촉진 지원대상 확인서 출력' 클릭 

※ 지원인원 한도 
○ 특례지원 적용기간 중 직전 보험연도 말일 기준 피보험자 수의 100%에 해당하는 인원수를 한도로 적용 
○ 직전 보험연도 말일 기준 피보험자가 없는 경우(`21년 내 사업장 신설 등) 
- 근로자가 새로 고용된 해의 보험관계 성립일 현재를 기준으로 피보험자 수의 100%를 기준으로 하되, 최대 30명을 한도로 함 
- 직전 보험연도 말일기준 또는 `21년 보험관계성립일 현재 피보험자 수가 3명 미만인 사업장의 경우, 3명까지 지원

Q : 전 직장 자발적 퇴사 5년 근무 → 이직 후 1주일 만에 권고사직 경영난으로 인한 권고사직, 이와 같은 경우에도 비자발적 퇴사로 인한 실업급여 신청이 가능하나요?

A : 실업급여 수급 자격을 인정받기 위해서는 최종 이직일 전 18개월간 피보험단위기간이 통산하여 180일 이상이고, 이직의 사유가 부득이한 비자발적인 퇴사(권고사직, 해고로 퇴사/본인의 중대한 귀책 사유 또는 전직 등 자기 사정으로 이직하는 경우 불인정)이어야 합니다. 

- 사용자가 재계약을 원치 않아 부득이 퇴사가 이루어진 계약만료의 경우 수급 사유에 해당함. 
귀하가 현 사업장에서 피보험 단위기간을 충족하지 못한다고 하여도 이직 전 18개월 내라면 자진퇴사한 근로이력도 합산하여 단위기간 산정이 가능합니다. 
단위기간 합산으로 실업급여 요건을 충족한다면 전 사업장에 이직확인서를 요청하여 처리하시기 바랍니다. 
(근로복지공단) 귀 질의상 내용으로는 수급신청이 가능할 것으로 사료되나 귀하의 수급 여부는 고용보험 가입이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회가 필요하니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지> 기관소개> 조직안내> 소속기관> 관할 지청 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 결혼식은 올렸고, 주민등록등본상 주소지 동일한 신혼부부인데 아직 혼인신고 전입니다. 신랑의 지방 발령으로 이사를 가게 되어 제가 퇴사 예정인데, 출퇴근 곤란으로 실업급여 받을 수 있을까요?

A : 고용보험법 제58조제2호 및 같은 법 시행규칙 제101조제2항 「별표2」에 의하여 자발적으로 이직하더라도 결혼 등으로 배우자와 동거를 위하여 주소를 이전하게 되어 배우자와 동거하는 주소지로부터 회사와의 통근 시간이 왕복 3시간 이상 소요되어 통근이 곤란하여 부득이 퇴사하는 것 등이 객관적인 증명자료를 통해 확인이 된다면 실업급여 수급 자격 인정을 받을 수 있을 것으로 사료됩니다. 
실업급여 수급 자격 시 제출 서류로는 일반적으로 배우자의 재직증명서 및 본인의 진술서(거소 이전의 필요성 확인), 주민등록 등초본(주소 이전 및 동거 여부 확인), 전입신고 관련 서류 등이 필요하며(신분증 지참) 왕복 3시간 이상 소요의 경우 버스 스케줄표 또는 지도 등으로 입증 가능할 것으로 사료됩니다. 
※ 원칙적으로 결혼을 사유로 결혼식 이전에 퇴사한 경우는 수급 자격을 인정받을 수 없으나, 결혼식 이후 동거(합가)할 경우 거주지 이전으로 통근이 곤란하게 될 경우로서 결혼식 이전 1개월 이내에 이직한 경우라면 이직의 불가피성을 인정받을 수 있음.(결혼식 이후는 배우자 동거)
그러나 귀하의 수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사 과정에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 이전할 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 수급 여부 및 퇴사 시기 및 첨부서류에 대해 안내를 받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다. 
- 고용노동부 홈페이지> 기관소개> 조직안내> 소속기관> 관할 지청 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 1년 근로 계약을 만료를 앞두고 있고 회사 측에서 연장하지 않겠다고 통보했습니다. 
그런데 계약 만료로 해서 사직서를 제출하라는데 해야 할 필요가 있나요? 실업 급여는 어떻게 되나요?

A : 1. 사직, 사직서 작성, 사직 절차에 대해서는 노동법상 규정한 바가 없으므로 작성 여부에 대해 정확한 답변 안내가 어려우며, 사업장에서 내규로 정한 사직 절차가 있다면 이를 준용할 수 있을 것으로 사료됩니다. - 사직서 작성을 의무할 경우 퇴사 사유를 사실대로 작성하여 제출하시기 바랍니다.

2. 실업 급여는 고용보험 가입자가 최종 이직일 전 18개월간 피보험 단위 기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급 휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책 사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급 요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직 활동에 대하여 노력하는 경우 실업 급여가 지급됩니다. 
단, 계약 만료로 고용 관계가 종료되어도 사용자의 재계약 불가로 고용 기간이 연장되지 않아 부득이 퇴사한 경우라면 수급 신청이 가능하나(계약 만료), 사용자가 재고용, 재계약 의사가 있음에도 근로자가 이를 거부하여 퇴사한 경우라면 자발적 퇴사로 수급 사유에는 해당하지 않을 수 있습니다. 
그러나, 귀하의 수급 여부는 저희 상담 기관에서 피보험 단위 기간 등 산정, 안내가 어려워 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회 후 담당자가 판단할 사안으로 사료되니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 
- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 상실 코드 26번 근로자의 귀책 사유 - 근로자 간의 분쟁으로 퇴사 처리 입력되어 있는 경우, 실업 급여 대상자가 되나요? 안 되는 경우도 있나요? 안 되는 경우는 어떤 사유인가요?

A : 실업 급여는 고용보험 피보험자인 근로자가
① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상 (초단시간 근로자는 이직일 이전 24개월간(기준 기간) 피보험 단위 기간이 통산하여 180일 이상일 것)
* 초단시간 근로자 판단기준 : 이직 당시 1주 소정 근로 시간 15시간 미만이고, 근로일이 2일 이하인 근로자로 24개월 동안 90일 이상 근로한 경우 (19.10.1 시행 이후 이전 이직자에게도 소급 적용)
② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서
③ 자발적 이직이 아닌 계약 기간 만료, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직 (개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고
④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다.

자발적인 퇴사의 경우 실업 급여 수급 자격이 해당되지 않으나 법에 정한 수급 자격이 제한되지 아니하는 정당한 사유로 이직한 경우에는 해당됩니다.

1. 2할 이상의 근로 조건 저하가 이직 전 1년 동안 2개월 이상 발생한 경우
2. 임금 체불, 지연, 3할 이상 지급받지 못한 경우가 이직 전 1년 동안 2개월 이상 발생한 경우 또는 52시간 초과 1년 동안 2개월 이상으로 근무한 경우
3. 질병으로 인한 경우
4. 통근 시간이 3시간 이상 소요 (① 결혼 ② 사업장의 이전 ③ 지역을 달리하는 사업장으로의 전근 ④ 배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전 ⑤ 그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우 (통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우))
5. 52시간 초과 1년 동안 2개월 이상
6. 질병
7. 직장 내 괴롭힘 퇴사 등
8. 임신, 출산, 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 자녀의 육아, 「병역법」에 따른 의무복무 등으로 인하여 업무의 성격상 계속적 수행이 곤란한 경우로서 사업주가 휴가나 휴직을 허용하지 않아 불가피하게 이직한 경우라면 실업 급여 수급 자격에 해당 (① 동일 자녀에 대해 배우자가 육아 휴직을 사용 중이거나 현재 보육 중인 경우 ② 시간 선택제 근로로 전환, 근로 시간 단축, 직장 보육 시설 활용 등이 있는 경우 )
9. 육아기 단축 거부
10. 간호 간병 등에 해당하며 최종 이직일 이전 18개월간 피보험 단위 기간이 180일 이상 충족하면 수급 자격 대상이 될 수 있습니다.

허나, 우리 부 빠른 상담에서는 자격 요건 등 일반 사항을 안내드릴 수 있으며 수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업 급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사과정에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 귀하의 관련 자료를 검토 후 수급 자격 해당 여부를 안내받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다. 참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 고용센터 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다. 상실 사유 등 세부 사항은 근로복지공단에서 처리하므로 해당 지사에 문의 바랍니다.

Q : 12.23 출산 휴가 신청 
1, 2월 기본급 100% 지급 받음 (1,924,250원) 
3월 1,381,600원 받음. 
200만 원 이하일 경우 90일간 100% 다 받을 수 있는 거 아닌가요?

A : 「근로기준법」제74조제4항에 의거 출산 전후 휴가의 최초 60일은 유급으로 규정하고 있으므로 사업주는 근로자에게 출산 전후 휴가 급여를 지급해야 합니다. (통상 임금 100%) 
대규모 기업인 경우 최초 60일에 대해서는 사업주가 출산 전후 휴가 급여를 지급하고, 마지막 30일에 대해서는 정부(고용센터)에서 통상 임금을 지급합니다. (월 최대 180만 원) (2020.1.1. 월 최대 200만 원), 
허나 귀사가 우선지원 대상 기업인 경우에는 최초 60일에 대해서는 정부(고용센터)에서 출산 전후 휴가 급여를 지원(월 최대 180만 원 2020.1.1. 200만 원)하므로, 통상 임금에서 부족한 부분은 사업주가 지급하고, 마지막 30일에 대해서는 정부(고용센터)가 통상 임금을 지급합니다. 
2개월에 대해서는 통상 임금(최대 180만 원, 2020.1.1. 200만 원)을 초과한 부분에 대해서는 사용자가 지급하여야 할 것입니다. 
보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할고용센터 담당자에게 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 
참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 

고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 고용센터 클릭 >직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 장애인을 케어하는 일을 하면서, 목디스크 증상으로 치료를 3개월가량 받았으나, 일을 계속하다 보니, 호전되지 않았으며, 후임자가 늦게 구해지면서 6월 말에 퇴사하였고, 회사 측에선 질병으로 실업급여 가능하다고 하는데..?

A : 1. 실업급여는 고용보험 가입자가 최종 이직일 전 18개월간 피보험단위기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 
2. 질병, 부상 등으로 주어진 업무를 수행하는 것이 곤란하고, 사업장 사정상 업무종류의 전환이나 휴직(병가)이 허용되지 않아 이직한 것이 의사의 소견서, 사업주 의견 등에 근거하여 객관적으로 인정되는 경우에 정당한 퇴사 사유로 인정받을 수도 있습니다. (피보험자의 부상·질병이 3개월(13주) 이상 진료가 필요하고 그로 인하여 일상생활도 어렵다고 하는 경우에는 일상 업무수행도 어려우므로 이직 당시 업무뿐만 아니라 직무전환도 어렵다고 보아 정당한 사유가 있는 이직으로 인정) 
3. 자발적인 퇴사에 대하여 정당성을 인정받았다 하더라도 실업급여(구직급여)는 근로의 의사와 능력이 있음에도 불구하고 취업을 하지 못한 상태에서 재취업을 위하여 적극적으로 노력하는 경우에 지급받을 수 있으므로 귀하의 질병·부상의 치료가 종료되어 근로의 능력이 회복된 후 재취업 활동이 가능할 때 실업급여를 지급받을 수 있으며, 치료가 추가적으로 필요한 경우에는 진단서를 첨부하여 수급기간 연기신청을 할 수 있습니다. 
4. 환자의 인적 사항, 병명, 발병일·진단일, 진료내역(입원·통원 등), 치료 기간, 향후 치료에 대한 소견 등이 기재된 진단서와 이직 당시 업무 내용, 평소 업무 수행 곤란 호소여부, 질병·부상과 관련하여 소관업무 수행 가능 여부, 직무전환 배치 가능 여부, 병가사용 가능 여부 등에 대한 사용자의 의견서 등이 제출되어야 하는데, 자발적 퇴사의 정당성 여부는 법상 인정기준을 토대로 개개인이 처한 상황을 종합적으로 고려하여 관할 고용센터에서 최종 결정하므로 귀하의 퇴사 사유에 대한 정확한 정당성 여부를 확인받고자 한다면 병원 진단서를 가지고 거주지관할 고용센터를 방문하여 수급 자격 업무 담당자와 상담을 받아보시기를 권해드립니다. 

※ 고용노동부 홈페이지> 기관소개> 조직안내> 소속기관> 관할 고용센터 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 1일 5시간 근무로 계약을 하고 출근을 하였습니다. 그런데 실제는 6시간 근무를 하고 있습니다. 5시간 근무면 6시간 일을 하는 게 맞다고 하네요. 맞는 말인지요???

A : 근로기준법상 근로시간이라 함은 사용자의 지휘·감독 아래 있는 시간, 즉 경제적 목적에 사용했느냐와 관계없이 노동력을 사용자의 차분 아래 둔 실 구속시간을 의미합니다. 
따라서, 업무시간 전에 출근하여 근로하는 부분, 정해진 퇴근 시간 이후에 추가로 근로를 제공하게 하는 등 사용자의 지휘·감독 아래 이루어졌고, 해당 시간에 근로하지 않을 경우 불이익한 처분을 하는 경우에는 근로 시간으로 인정해야 될 것으로 사료되며, 사용자가 해당 시간에 대하여 임금을 지급하지 않을 경우에는 법 위반에 해당 될 것으로 사료됩니다. 
그러나, 상기와 같은 근로 시간 인정 여부에 대해서는 근로감독관의 사실조사에 따라 지급유무가 판단되므로 당사자 간 다툼이 있다면 사업장 소재지 관할 고용노동청에 진정 등 신고를 하여 권리구제를 받으시기 바랍니다. 

※ 사건 진정방법 
① 사업장관할 지방고용노동청에 방문하여 신고<고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘민원마당’ → 지방청.센터찾기 → 지방관서 > 참조 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 민원마당 → (임금·기타)진정신고서 버튼 클릭>

Q : 3월 4일에 다니는 회사로부터 현재는 폐원 상실 신고 확인서와 이직 확인서를 신청해 주셨다고 하는데.. 이것 어떻게 확인서를 확인 할 수 있습니까?

A : 상실 신고서의 확인 방법은 아래와 같으니 참고 바랍니다. 
고용산재토탈서비스-로그인-일반 근로자(주민등록번호 입력)-개인-민원조회-사업장피보험자격신고현황-민원서류(근로자고용종료신고서-상실) 클릭하여 확인 접수가 되어 있지 않을 경우 관할 기관인 근로복지공단으로 문의하여 주시기 바랍니다. 

이직 확인서 확인 방법은 아래와 같으니 참고 바랍니다.
1) 홈페이지 : 추가적으로 본인의 이직 확인서 처리 현황은 `고용보험 홈페이지`에서 확인 가능함을 안내하시기 바람 
※ 경로 : 고용보험 홈페이지 회원 가입 후 로그인 > 상단 메뉴의 개인서비스 > 조회 > `이직확인서 처리 여부 조회` 메뉴에서 확인 가능
* 로그인 : 공인 인증서, 휴대폰/ 아이핀 본인인증
2) 모바일 : 고용보험 모바일 앱에서 이직 확인서 처리 여부 조회 가능
※ 경로 : 고용보험 모바일 회원 가입 후 로그인 > 실업급여 > '이직확인서 처리 여부 조회' - 사업장명, 이직일, 이직 사유, 피보험 단위 기간, 평균 임금, 처리 기관, 처리 상태 확인
- 만약, 사업장에서 팩스나 우편으로 신청이 이루어진 경우라면 해당 신청서 접수 여부에 대해서는 실무를 담당하는 사업장 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. - 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 >직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 급여명세서에 매월 식대 10만 원이 기재되어 있으며, 전 직원이 동일하게 10만 원을 받고 있습니다. 해당 식대가 통상임금 산정에 포함되는지 여부가 궁금합니다.

A : 정기적으로 일정한 금액이 지급되고 있고, 만약 해당 월에 중도 퇴사하는 근로자에게도 전액 지급되거나, 일할계산하여 지급되고 있다면 통상임금에 산입될 것으로 사료됩니다.

통상임금이란 근로자에게 정기적이고 일률적으로 소정근로 또는 총 근로에 대하여 지급하기로 정한 시간급 금액, 일급 금액, 주급 금액, 월급 금액 또는 도급금액을 말합니다. (근로기준법 시행령 제6조)

그리고 대법원에서는 소정근로의 대가성, 정기성, 일률성, 고정성 등을 통상임금의 판단기준으로 판시한 바가 있습니다. (대법 2012다89399, 선고 2013.12.18. 참조)

통상임금의 판단 기준이 되는
① ‘소정근로의 대가성’은 근로자가 소정근로시간에 통상적으로 제공하기로 정한 근로에 관하여 사용자와 근로자가 지급하기로 약정한 금품의 성질을 가져야 한다는 조건이며
② ‘정기성’은 미리 정해진 일정한 기간마다 정기적으로 지급되는지 여부에 관한 것을 말하며
③ ‘일률성’은 모든 근로자에게 지급되는 것뿐만 아니라 일정한 조건 또는 기준에 달한 모든 근로자에게 지급되는 것도 포함하는 개념으로, ‘일정한 조건 또는 기준’은 작업 내용이나 기술, 경력 등과 같이 소정근로의 가치 평가와 관련된 조건이며
④ ‘고정성’은 그 지급 여부가 업적, 성과 기타 추가적인 조건과 관계없이 사전에 이미 확정되어 있는 것을 말하며, 퇴직하는 근로자에 대해서 그 근무 일수에 비례한 만큼의 임금을 계산하여 지급하는 경우(일할 계산 등)에 고정성 요건을 충족한 것으로 볼 수 있습니다.

Q : 2020.09.01~2021.03.05까지 주 5일 근무 후 회사 자금 사정으로 인한 권고사직으로 퇴사하게 되었습니다. 실업 급여 수령 불가능한가요?

A : 실업 급여 수급 자격을 인정받기 위해서는 최종 이직일 전 18개월간 피보험 단위 기간이 통산하여 180일 이상이고, 이직의 사유가 부득이한 비자발적인 퇴사(권고사직, 해고로 퇴사/본인의 중대한 귀책 사유 또는 전직 등 자기 사정으로 이직하는 경우 불인정)이어야 합니다. 피보험 단위 기간은 180일을 충족해야 하며 6개월이 아닙니다. 

주 5일 근로 사업장에서 근로한 경우 주휴일을 포함하여 주 6일로 산정이 이루어지므로 (토요일 무급 시) 6개월만 근로 시 180일을 충족하지 못할 것으로 사료되며 해당 사업장에서 피보험 단위 기간 180일을 충족하지 못하여도 이직 전 18개월 내 타 사업장에서 근로하다 자발 퇴사한 경우도 이직 확인서를 첨부하여 단위 기간 합산이 가능합니다. 
그러나, 귀하의 수급 여부는 고용보험 가입 이력 및 퇴사 사유에 대해 전산 조회가 필요하니 정확한 대상 여부 안내가 필요하시면 실무를 담당하는 관할 고용센터 실업급여팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. 

- 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 구직(취업)활동내역서는 어디서 출력할 수 있나요?

A : 구직활동내역서는 워크넷을 통해 입사지원한 내역만 확인할 수 있습니다. 
구직활동내역은 [마이페이지] → [입사지원 관리] → [구직활동내역] 메뉴에서 일자별 조회 조건을 설정한 후 검색해서 확인할 수 있으며, 각 입사지원 내역을 선택하여 저장 또는 인쇄 버튼을 클릭하여 
파일 형식으로 저장 또는 프린터로 인쇄할 수 있습니다. 워크넷 입사지원 시 사용하는 브라우저 특성에 따라 팝업차단 등의 이유로 입사지원 완료 메시지가 나타나지 않을 경우는 정상적인 입사지원(구직활동)으로 인정받을 수 없으므로, 
워크넷 입사지원 후 반드시 구직활동내역 화면에서 내역을 확인해야 합니다. 워크넷 입사지원이 아닌 "이메일 보내기"를 통해 이력서를 발송한 내역은 구직활동 내역에서 조회되지 않으며, 
정보제공처가 "워크넷"이 아닌 그 외 민간취업포털(▲▲▲, ▲▲▲ 등) 및 공공취업사이트(나라일터, 알리오 등)에 입사지원한 내역은 워크넷 구직활동내역에서 확인이 불가능하므로, 해당 정보제공처 사이트에서 별도로 발급받아야 합니다.

Q : 2010.7.1.~2016.2.29. 퇴사 사측에서 2016년 연차가 발생하지 않아 연차 사용이 불가하다고 합니다. 작년 연차는 12월 31일 소멸되었다고 함. 연차 발생일이 언제인가요?

A : 원칙상 근로자의 연차휴가는 근로자의 입사일을 기준으로 산정하여야 할 것이나, 사업장의 규정에 따라 회계연도를 기준으로 연차휴가를 부여하는 것은 가능하고, 

- 연도 중에 입사하였을 경우에는 연도를 모두 근무하였을 경우 발생하는 연차휴가 일수에 비례하여 연차휴가를 부여하므로 귀하의 경우 2010.7.1.에 입사하였다면 15*6개월/12개월=7.5일의 연차휴가가 2011.1.1.에 발생하고 2012년, 2013년에는 각 15일, 2014년, 2015년에는 각 16일, 2016년에는 17일의 연차휴가가 발생하며(연차휴가는 1년간 출근 일수가 80% 이상 될 경우에 발생하는 것으로 발생 시점은 1년이 경과한 시점부터 부여되므로 2011년에 개근하였다면 2012년에 15일의 연차휴가가 발생), 
- 따라서 2016년에 사용할 수 있는 연차휴가는 17일이 될 것으로 사료되나, 다만 사업장에서 당사자간의 합의하에 따라 연차휴가를 선 부여하였을 경우 2016년에 발생하는 연차휴가를 2015년에 미리 사용하는 것이 되므로 이를 모두 소진하였다면 2016년에 사용가능한 연차휴가는 없을 것으로 사료됩니다.

Q : 고용보험 미적용자 출산 급여의 경우 일하는 도중 고용보험이 적용이 됐을 경우는 신청이 안 되는 건가요?

A : 고용보험 미적용자에 대한 출산 휴가 급여 지원 제도는 아래 사항을 참고 바랍니다.
◆ 지원 대상
○ 소득 활동을 하지만 고용보험의 출산 전후 휴가 급여를 지원받지 못하는 출산 여성
- 소득 수준에 대한 제한(상한 및 하한)은 두지 않음
- 외국인 제외(단, 결혼 이민 여성은 포함), 유산·사산 포함(모자보건법 제14조에 따른 인공임신중절 포함)
◆ 신청 방법 및 신청자
○ 출산 여성 본인(대리 신청 가능)
○ 거주지 또는 소속 사업장 소재지 관할 고용센터 방문 또는 우편(신청인이 선택 가능), 고용보험 홈페이지 온라인 신청 가능
◆ 신청 시기
○ 출산일부터 신청 가능하며, 출산일로부터 1년 이내 신청 ('19.7.1. 소급 적용) 신청 기간 내 1회 신청
◆ 지원 수준
○ 지원 기간 : 3개월
○ 지급 금액 : 월 50만 원씩
○ 지급 결정 : 신청 접수 후 14일 이내 지급(부지급) 결정 및 통지
○ 제도 시행일(7월 1일) 이전에 출산한 여성에 대해서는 7월 1일 이후 발생하는 회차분은 출산 급여 일괄 지급('19.9.11. 개정 사항)
- 출산일을 포함해 30일, 60일, 90일이 경과한 시점에 각 회차가 발생하므로 '19.4.2. 출산자부터 적용하되, 출산 급여 150만 원 일괄 지급('19.9.11. 개정 사항) * 유산·사산한 경우도 지원 대상에 포함하며, 임신 기간에 따라 차등 지원
◆ 구비 서류 (아래 '지원 대상'의 유형별 요건 확인 참고)
- 출산 급여 신청서
- 소득 활동 증빙 자료(건강보험자격득실확인서, 부가가치세면세사업자 수입 금액 증명, 기타 소득 활동 및 소득 발생 입증 자료)
- (유산·사산의 경우) 의료 기간의 유산·사산 확인서
- (적용 제외 사업, 미성립 사업장의 경우) 사업주 확인서
※ 필요할 경우 추가 서류 별도로 요청할 수 있음

Q : 주휴 수당 신고 시 월급 청구 때 사장님께 드렸던 근무 시간 정리표가 결정적인 자료가 될 수 있을까요? 만약 계약서에 휴게 시간 관련 규정이 있었다면 휴식을 못 했어도 주휴 수당을 받을 수 없나요?

A : 주휴 수당은
① 근로기준법상 근로자로서
② 4주 평균하여 1주 소정 근로 시간(근로 계약 당시 법정근로시간 내에서 1주간 일을 하기로 처음부터 약속(계약)된 시간)이 15시간 이상이고
③ 1주간의 소정 근로일(근로 계약 당시 1주간 일을 하기로 처음부터 약속(계약)한 날)을 개근하였으며
④ 계속적인 근로 제공이 예정되어 있는 상태가 전제될 때 발생하게 됩니다.

정리표에 작성된 시간이 실제 근로 시간이고, 이를 근거로 임금이 지급되었다면 근거 자료가 될 수 있을 것이고, 휴게 시간과 별개로 위 요건에 해당한다면 주휴 수당이 발생할 것이나 휴게 시간을 포함하여야만 소정의 근로 시간이 요건에 해당할 경우에는 휴게 시간이 근로 시간으로 인정되는지에 대해서는 판단이 필요할 것입니다. 귀하가 관할 노동청에 진정을 제기하고자 할 경우 아래의 방법을 참고하시기 바랍니다.

※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식 민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성>

Q : 6월 5일 특고 프리랜서 신청자이고 7월 6일 부지급 결정이 되었다고 문자가 왔고, 사유에 대해서는 확인되지 않습니다. 서식 14를 작성해서 보내야 한다는데, 어디로 보내야 하는지요?

A : 죄송합니다. 빠른 인터넷 상담은 노동법 관련 간단한 답변 안내가 이루어지는 창구로, 해당 지원금 실무 처리기관이 아니므로 귀 신청에 대한 현재 처리 상황 및 부지급 관련하여 부지급 사유, 추가 첨부서류 등 확답이 어렵습니다. (전산 조회 불가) 
ㅇ 신청인이 지원금 부지급 결정(SMS 통보)에 불복하는 경우 10일 이내 이의신청 가능합니다. 
- 방법: 부지급 안내를 받은 날로부터 10일 이내에 이의신청 자료(이의신청서, 필요시 추가 증빙서류 등)를 우편·전자메일·팩스를 통해 제출 가능하며, 
- 이의 신청을 받은 경우, 당초 심사한 지급센터로 배정, 지급센터 내 위원회에서 재심사 → 이의신청 결과 통보합니다. (문자) 별도의 부지급 사유 및 이의제기 절차 등 안내가 이루어지지 않았다면 번거롭더라도 전담 콜센터나 거주지 관할 고용센터로 방문, 문의하시어 귀하의 전담센터기관, 담당자의 이메일, 연락처를 안내받아 문의 후 자료를 송부하시거나 거주지 관할 고용센터로 이의제기 신청 서류를 제출하시면 될 것으로 사료됩니다. 
현재 총 여덟 군데 센터에서 실제 지급을 하고 있어서 귀하의 질의 내용만으로는 이의신청 메일 주소 또는 팩스 번호를 안내드리기 어렵습니다. 
우선은 3곳의 대표 메일주소 등을 안내드리니 참고하시기 바라며, 이의신청서와 관련된 증빙자료를 제출하시면 될 것으로 사료됩니다.

Q : 3월 2일 시급은 받았고 2월 28일은 수습이라 근무 시간에 포함이 안 된다고 하시는데 맞는 건가요? 면접 볼 때 첫날에 수습이라 근무 시간에 포함 안 된다고 하면 안 되는 건가요?

A : 귀 질의의 수습 기간이 채용 전 직무 교육 기간인지 사실 확인이 어렵습니다. 
정식 채용 전 회사에서 실시한 교육을 받는 자가 근로기준법상의 근로자에 해당하는지 여부는 당해 교육이 본래의 근로에 준하는 직무 교육으로서의 성격을 가지고 교육의 불참으로 인한 제재를 받는 등 강제성을 띤 경우라면 피교육자와 회사 간에 사용 종속 관계가 있다고 볼 수 있으므로 근로자에 해당하며, 이 경우 직무 교육 기간은 계속 근로 기간에 포함될 것이고, 동 교육이 향후 채용될 경우에 필요한 업무 적응 능력이나 적격성 여부 판단 등을 목적으로 하면서 교육의 수료 실적에 따라 채용 여부를 결정하는 등 임의성을 띤 경우라면 피교육자와 회사 간에 사용 종속 관계가 있다고 보기 어려우므로 근로기준법상의 근로자에 해당하지 않으며 이 경우 직무 교육 기간은 계속 근로 기간에 포함되지 않습니다. (근기 68207-218, 2000.01.27. 참조) 

위 행정 해석에 비추어 볼 때, 채용이 확정된 상태에서 사용자 또는 회사 규정에 따라 본인 의지와 무관하게 해당 교육을 의무적으로 이수한 것이라면 이는 근로 시간에 해당될 것이며 채용이 확정된 상태에서 이루어진 수습 기간은 근로 기간으로 보아야 하므로 사용자의 지시 아래 근로가 이루어진 경우 임금 지급 의무가 있을 것입니다.

Q : 주중 40시간 근무 이후 주말 2일 근무를 요구받았습니다. 그다음 주에 평일 이틀을 대체하여 쉬라고 하는 경우, 사용자가 대체 휴무를 제공하였으니 주 52시간 근무제에 위반되지 않나요?

A : 법 제57조(보상 휴가제) 사용자는 근로자 대표와의 서면 합의에 따라 제56조에 따른 연장 근로·야간 근로 및 휴일 근로에 대하여 임금을 지급하는 것을 갈음하여 휴가를 줄 수 있습니다. 
보상 휴가는 소정 근로 시간 외의 시간에 발생한 연장, 야간, 휴일 근로에 대하여 근로자 대표와 서면 합의로 임금 지급에 갈음하여 휴가를 주는 것으로 휴가는 소정 근로 시간 중에 부여되어야 하며, 부여되는 휴가는 유급으로 처리되어야 할 것입니다. 
- 보상 휴가에 대한 노사 합의 효력은 해당 근로자 모두에게 미치는 것이므로 근로자가 개별적으로 금전 보상을 요구하더라도 사용자가 이에 응해야 할 의무는 없습니다. 
연장, 야간, 휴일 근로에 대한 임금과 이에 갈음하여 부여하는 휴가 사이에는 같은 가치가 있어야 하므로 연장, 휴일, 야간 근로가 중복된 경우에는 각각의 가산 임금을 포함하여 산정된 임금에 해당하는 휴가를 주어야 함. 
임금은 휴가를 사용할 수 없게 된 날 이후 최초로 도래하는 임금 정기 지급일에 지급하여야 하고, 연차 유급 휴가와는 달리 사용자가 휴가 사용 촉진 조치를 통해 임금 지급 의무를 면제받을 수는 없음. 
우리 부 빠른 인터넷 상담은 고용 노동 관련 지침 및 규정에 대한 기본적인 사항에 대해 간단히 답변하는 창구로서 근로 중 발생하는 개별 사안에 대해서는 세부 상담 및 검토 등 불가하여 구체적인 답변이 불가한 점 양해를 구합니다. 

보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할 노동청 민원실로 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 
고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 노동청 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 작년 12월 말일부로 회사가 회생 절차 신청해서 지금 진행 중입니다. 1윌에 무급 휴직서 3개월로 작성해서 동의하고 쉬고 있는 중입니다. 다른 회사로 알바로 다닐 수가 있는지요?

A : 귀하의 질의 내용이 명확치 않으나, 사업장에서 무급 휴직 중이고 이로 인한 지원금을 지급받고 있다면 고용 유지 조치 사업장의 피보험 자격을 상실하지 않는 범위 내에서 일용 근로하거나 고용보험이 취득되지 않는 단시간 근로(주15 시간 미만)하는 경우 지원금 지급 처리할 수 있습니다. 

* 1개월 미만 동안 고용되는 사람. (고용보험법 제2조 제6호) 다만, 타 사업장에 근로하여 고용보험 피보험 자격이 이중 취득된 경우 근로 계약 관계를 검토하여 지원금 지급 여부를 결정합니다. 
- 고용 유지 조치 사업장 피보험 자격
① 유지 시 지급
② 상실 시 부지급

* (고보법 제18조) 근로자가 보험 관계가 성립되어 있는 둘 이상의 사업에 동시에 고용되어 있는 경우에는 그중 한 사업의 근로자로서의 피보험 자격을 취득한다. (고보법 시행규칙 제14조) 둘 이상의 사업에 동시에 고용되어 있는 근로자는
① 일용, 비일용 동시 고용 시 → 비일용
② 월 평균 보수가 많은 사업
③ 월 소정 근로 시간이 많은 사업
④ 근로자가 선택한 사업순으로 피보험 자격을 취득.

동 지침 시행은 2021.2.24.(지원금 신청서 처리일 기준)부터 시행하니 참고하시기 바랍니다.

Q : ▲▲▲▲ 밀린 직원 월급 청산 자금 1억 원까지 빌려준다 제목에 나온 밀린 직원 월급 청산 자금에 관련된 정책이 현재 나와 있나요? 있다면 신청하는 방법을 알려주세요.

A : 질의가 명확하지 않으나, 체불 청산 지원 사업주 융자 제도 업무 처리 규정은 아래와 같으니 참고 바랍니다.

1. 근거 법령 : 임금채권보장법 제 7조의 2
체불 사업주에게 융자를 실시하여 근로자의 체불 임금 청산을 지원함으로써 당사자 간 자발적인 해결 및 근로자의 생활 안정 도모

2. 지원 조건
(사업주)
① 일시적인 경영상 어려움으로 체불
② 산재보험 적용 대상 사업장으로서 1년 이상 해당 사업 영위
③ 상시 근로자 수 300인 이하 (다만, 휴·폐업 사업장, 한국신용정보원 연체 정보 등이 등록된 사업주 등은 융자 제외)
(근로자)
임금, 퇴직금 등이 체불된 근로자로서 6개월 이상 당해 사업장에 근무하고, 확인 신청일 전 1년 이내에 퇴직한 근로자(재직 중인 근로자는 6개월 이상 근무만 충족)
* 융자 업무 취급 기관인 금융기관에서 근로자 계좌로 직접 지급

3. 융자 금액 및 조건
(융자 금액)
사업장 1개소당 1억 원 한도, 근로자 1인당 1천만 원 한도(상향 조정, 2021.2.10.시행)
(융자 금리)
신용·연대 보증 (법인) 3.7%, 담보 2.2%->신용·연대 보증 (법인) 2.7%, 담보 1.2%(1%p한시 인하, 적용 기간: ‘21.1.18.~2.28.예정)

업무 처리 절차 접수 방법은 (지방관서)에 융자금 지급 사유 확인서 접수(별지 제6호의4 서식) 후 (지방관서)에서 융자 대상 여부 확인 후 처리할 것이니 자세한 사항은 관할노동청 질의 후 확인 바랍니다.
- 신청 서식은 민원실, 고용노동부 홈페이지의 전자민원창구 → 민원 서식에서도 다운 가능 (신청 서식 중 신용 정보 활용 동의서는 근로복지공단 -> 근로자복지 -> 임금채권보장 -> 상세내용보기 -> 체불청산지원 사업주 융자사업 -> 오른쪽 상단 서식 또는 추가 정보 첨부 파일에서 다운로드 가능)

Q : 제가 실업 급여 받는 건 4월 4일까지이며 4월 1일 가게 계약하고 인테리어 공사하고 5월쯤 가게 장사를 시작하려고 합니다. 그럼 이것도 취업으로 신고하는 건가요?

A : 우리 부 빠른 인터넷 상담은 일반적인 고용 노동 관련 사항에 대한 간단히 답변하는 창구입니다. 아래의 경우에는 취업으로 보아 실업 급여 수급이 불가합니다(일용 근로자의 경우 예외 사항 있음).
① 1개월간의 소정 근로 시간을 60시간 이상(1주간의 소정 근로 시간을 15시간 이상으로 정하는 경우 포함)으로 정하고 근로를 제공한 경우 
② 생업 목적으로 3개월 이상 계속하여 근로를 제공하는 경우 
- 월 소정 근로 시간을 60시간(주 15시간) 미만으로 정하고 3개월 이상 계속 근로를 제공한 경우도 취업 인정 기준에 해당됨 
③ 일용 근로자로서 근로를 제공하는 경우 
- 수급 자격의 인정을 받은 기간 중 일용 근로자로서 근로를 제공한 경우에는 당일을 제외하고 미취업 한 기간은 실업으로 간주하여 구직 급여 지급함 
④ 근로 제공의 대가로 임금 등 명칭 여하를 불문하고 고용부 장관이 정하는 금액 이상을 수령한 경우 
⑤ 상업·농업 등 가업에 종사(무급 가사 종사자를 포함)하거나 다른 사람의 사업에 참여하여 근로를 제공함으로써 다른 사업에 상시 취업하기가 곤란하다고 인정되는 경우 
⑥ 세법의 규정에 의하여 사업자 등록을 한 경우 
- 다만, 사업자 등록을 한 경우라도 휴업 신고를 하는 등 실제 사업을 영위하지 아니하였음을 입증한 경우와 부동산임대업 중 근로자를 고용하지 아니하고 임대사무실도 두지 아니한 경우 등은 제외 
⑦ 기타 사회 통념상 취업을 하였다고 인정되는 경우

Q : 1년 계약 만료로 인한 실업 급여 수급 가능한지 그리고 회사 측에서 재계약 의사가 없어 재계약이 이루어지지 않을 경우 사업장 측에 불이익이 있는지 확인 부탁드립니다.

A : 실업 급여는 고용보험 피보험자인 근로자가
① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고
② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서
③ 자발적 이직이 아닌 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고
④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 

사용자의 재계약 의사 없는 계약 만료로 퇴직한 경우 최종 이직일(마지막 근로일) 기준 이전 18개월간 피보험 단위 기간이 180일 이상이라면 재취업 활동을 통하여 실업 급여 수급이 가능합니다. 

별도 불이익이 발생하는 사항은 없습니다. 

피보험 단위 기간은 현실적으로 반드시 근로한 날임을 요하지 않으나 일반적으로 임금을 목적으로 근로한 날(근로하지 않더라도 사업주로부터 보수를 지급받은 유급 휴일, 사업장의 사정으로 휴업한 기간에 평균 임금의 70% 이상의 휴업 수당을 받은 기간, 출산 전후 휴가 기간 등), 사업주로부터 금품을 지급받은 유급 휴가 기간 등을 포함하며, 무급 휴(무)일은 제외됩니다.

Q : 계약직의 경우 출산 휴가가 근로 일자에 포함되나요? 
포함된다면 연차 수당을 받을 수 있나요?

A : 기간제 여부와 관계없이 출산 전후 휴가 기간은 계속 근로 기간에 포함됩니다.
한편 근로기준법 제60조제6항에 따라 ⅰ. 근로자가 업무상의 부상 또는 질병으로 휴업한 기간, ⅱ. 임신 중의 여성이 제74조제1항부터 제3항까지의 출산 전후 휴가, 유산·사산 휴가로 휴업한 기간, ⅲ. 남녀고용평등법 제19조제1항에 따른 육아 휴직으로 휴업한 기간은 연차 유급 휴가 산정 시 출근한 것으로 봅니다.
연차 유급 휴가 미사용 수당 미지급에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지 관할 지방고용노동관서로 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다.
◆ 진정 제기 방법
① 인터넷을 통한 진정 제기 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서 등으로 로그인 후 작성>
② 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는길(본청)에서 주소 및 연락처 확인>

Q : 특별고용촉진장려금을 6개월간 지원을 받고 이후에 청년추가고용장려금을 받을 수 있나요? 중복되는 기간에만 지원을 받을 수 없나요? 아니면 둘 중 하나의 장려금만 신청하여야 하나요?

A : 청년추가고용장려금의 지원 제한 요건으로는 초ㆍ중등교육법」, 「고등교육법」, 「유아교육법」, 그 밖의 다른 법령에 따라 설치된 각급 사립 학교 및 「사립학교법」에 따른 학교 법인으로서 국가나 지방자치단체로부터 출연금 또는 보조금을 받는 기관
- 인건비 등 기관 운영 전체 또는 대부분의 운영 예산을 자체 수익에 의하지 않고, 국가 등 재정 지원을 통해 운영되는 기관 * 다만, 국가 등으로부터 재정 지원(인건비)을 지원받고 있지 않은 대상 근로자에 대해서는 지원 가능
- 지침상 상기 사업장은 지원 제한 사업장으로 확인되며 정부로부터 인건비 등의 지원이 이루어지는 경우 지원 사항에 대해 확인해 보아야 지급 대상 여부 판단 안내가 가능합니다.
- 관련 제도에 대한 지침상 안내는 가능하나 상기 질의만으로는 지원 대상 여부, 중복 수혜 여부 등 사실 관계 확인이 어려우니 이점 양해바라며, 현재 고용노동부홈페이지 -> ‘공지 사항’에서 ‘2020년 고용장려금 지원 제도’를 다운받을 수 있으므로 귀하의 사업장 상황을 대입하여 요건에 해당하는지 확인해 보시기 바랍니다.
- 또한 이에 대해 자격 요건 등 전산상 조회를 희망하신다면 실무를 담당하는 관할 고용센터 기업지원팀으로 문의하여 상세히 안내받으심이 좋을 듯합니다. (고용보험 홈페이지-관할 센터-직원 및 업무 검색)

Q : 2020.01.02~2020.12.31까지 계약기간 동안 09~18시까지 근무 후 계약만료로 퇴사하게 됐을 때, 1년 근무에 대한 퇴직금 지급 기준에 포함이 될까요?

A : 근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속 근로 기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
귀하의 경우 1년의 요건이 충족되지 않아(1월2일~) 퇴직금 대상이 되지 않을 것으로 사료되나, 계속 근로 기간은 근로계약을 체결하여 근로관계 종료 시까지를 의미하므로 근로계약서상 근로계약 체결일부터 기산하여 계속 근로 기간이 1년 미만인 경우에는 원칙적으로 연차유급휴가는 근로기준법 제60조 제2항에 따라 부여하고 퇴직급여 지급 의무는 발생하지 않음. 
다만, 예외적으로 편의상 근로제공의무가 없는 공휴일의 익일부터 근로계약을 체결·갱신하는 관행이 있어 당사자 간 암묵적으로 근로계약 기간을 1년으로 정한 경우라면 연차유급휴가는 근로기준법 제60조 제1항에 따라 부여하고 퇴직급여 지급 의무도 발생하는 것으로 볼 수 있을 것임. 
구체적인 판단은 관할노동청에 질의 후 판단받으시기 바랍니다.

Q : 국제 결혼 - 외국으로 거주지 이전 예정인데 실업 급여 신청 가능한가요?
된다면 초반에 언어 공부 등도 구직 활동으로 포함되나요? 결혼식-퇴사일 기간이 몇 달 차이 나는 경우에도 인정해 주나요?

A : 실업 급여는 고용보험 피보험자인 근로자가
① 고용보험 적용 사업장에서 수급 자격과 관련하여 이직일 이전 18개월간 고용보험 피보험 단위 기간이 180일 이상이고
② 근로의 의사와 능력을 가지고 있으면서
③ 자발적 이직이 아닌 계약 기간 만료, 권고사직, 해고, 폐업 등 부득이한 사유로 이직(개인 사유로 퇴직하였을 경우 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항 별표2에서 정하고 있는 정당한 퇴직 사유로 인정받는 경우에 한함)하였고
④ 재취업을 위해 적극적으로 노력하였음에도 실업일 경우 실업 급여 수급 자격을 인정받을 수 있습니다. 

실업 급여는 정당한 사유가 없는 자발적 퇴사의 경우 수급 자격이 인정되지 않으나, 고용보험법 시행규칙 제101조 제2항에 의거 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 중 통근이 곤란(통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말한다)하게 된 경우의 사유로는
① 결혼
② 사업장의 이전
③ 지역을 달리하는 사업장으로의 전근
④ 배우자나 부양해야 할 친족과의 동거를 위한 거소 이전
⑤ 그밖에 피할 수 없는 사유로 통근이 곤란한 경우(통상의 다른 근로자도 이직했을 것이라는 사실이 객관적으로 인정되는 경우)가 있습니다.

통근 시 이용할 수 있는 통상의 교통수단으로 사업장으로의 왕복에 드는 시간이 3시간 이상인 경우를 말하며, 「통상의 교통수단」이라 함은 대중교통을 말하되, 회사에서 출퇴근 차량 등을 제공하는 경우에는 그를 기준으로 판단하게 됩니다.

원칙적으로 결혼을 사유로 결혼식 이전에 퇴사한 경우는 수급 자격을 인정받을 수 없으나 결혼식 이후 동거(합가)할 경우 거주지 이전으로 통근이 곤란하게 될 경우로서 결혼식 이전 1개월 이내에 이직한 경우라면 이직의 불가피성을 인정받을 수도 있습니다. 
배우자 동거 여부 및 주소 이전의 필요 확인 서류는 주민등록 등·초본, 배우자 재직 증명서 및 본인의 진술서 등으로 확인 등을 제출받아 판단하며 통근 시간이 왕복 3시간 이상 소요되는 것을 증빙할 수 있는 ▲▲▲ 지도 및 실소요 시간 내역 등을 첨부하시기 바랍니다.

이직일(퇴사일)과 전입 신고일 기간에 대하여 법률로 정해진 바는 없으나 전입 신고일과 퇴사일 사이에 기간이 상당 기간 도과한다면 자발적 퇴사의 정당성이 인정되지 않을 수 있고 이는 퇴사 시점의 전반적인 상황을 고려하여 판단할 사항이므로 수급 가능 여부에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 수급 담당자에게 문의하여 자세하게 안내 받으시기 바랍니다.

※ 고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 지방관서 클릭 >직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 구직등록확인증은 어디서 발급받을 수 있나요?

A : 구직등록확인증은 구직신청에 대한 인증이 완료된 경우에만 출력이 가능합니다. 
워크넷 홈페이지 → [마이페이지] → [이력서관리·구직신청] → [워크넷 구직신청] 메뉴에서 구직인증번호를 확인할 수 있으며, 구직인증번호 아래에 "구직등록확인증 출력" 버튼을 클릭하면 증명서 출력을 위한 팝업화면이 나타납니다. 
팝업화면에 구직등록확인증이 정상적으로 불러와지면 화면 상단의 "프린터 모양"의 인쇄 버튼을 클릭하여 인쇄 가능합니다. 
다만, 인쇄가 잘 수행되지 않거나, "서버에 설정된 PDF 생성 후 담당시간을 초과하였습니다."와 같은 메시지가 나오는 경우 아래와 같이 조치(인터넷 임시파일 삭제) 후 다시 시도하여 주시기 바랍니다. 
[조치사항] 
○ 크롬(Chrome) 브라우저를 사용하는 경우 
1. 설정 → 인터넷 사용 기록 삭제 → 기간 : 전체, 모든항목 체크하시고 "인터넷 사용 기록 삭제" 버튼 클릭 
2. 모든 크롬 브라우저 종료 
3. 재접속 
○ 인터넷 익스플로러(IE) 브라우저를 사용하는 경우 
1. 인터넷 옵션 → 일반 탭 → 삭제 실행 
2. 모든 인터넷 익스플로러 브라우저 종료 
3. 재접속

Q : 일용직으로 1년 이상 한 회사에서 근무하였는데 현장이 한 번 바뀌면 퇴직금을 받을 수 있는지 궁금하네요. 현장 바뀌면 회사에서는 줄 수 없다고 하던데 법적으로 그렇게 정해진 건지?

A : 근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정 근로 시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속 근로 기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균 임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 
일반적으로 일용 근로자라 함은 1일 단위의 계약으로 채용되고 당일 약정된 근로의 종료와 동시에 자동적으로 근로 계약도 종료하여 근로관계가 계속 유지되지 않는 자를 말하는 것이므로 일용 근로자의 경우 다음날의 계약을 새로이 체결하지 않는 한 사용자에게 계속 고용 의무는 없는 것으로 판단됩니다. 
그러나, 명목상 일용 근로자라 하더라도 공사 현장 등에 기간의 정함이 없이 채용된 후 통상적인 근로관계가 상당 기간 지속되어 특별한 사정이 없는 한 공사 만료 시까지의 계속 근로가 예정되어 있는 경우에는 공사 만료 시까지 고용 관계가 계속되는 것으로 볼 수도 있습니다. 
보다 자세한 사항은 다소 불편하시더라도, 관할고용센터 담당자에게 직접 유선으로 확인하여 주시기 바랍니다. 
참고로, 업무 집중 시간대(10:00~16:00)에는 전화 연결이 다소 어려우니, 동 시간 이후에 연결하시길 권유드립니다. 
고용노동부 홈페이지 > 기관소개 > 조직안내 > 소속기관 > 관할 고용센터 클릭 > 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 1년 전에 농업 쪽 일을 시작했습니다. 친구 지인으로 일을 시작하게 된 거여서 근로 계약서라든지 작성을 안 하고 일을 시작했습니다. 그런데도 신고 접수가 가능한가요?

A : 근로 계약서 작성 여부와 별개로 사업(장)에 노동력을 제공하여 임금을 지급받은 근로자라면 임금 체불, 근로 계약서 미작성 등의 사유로 관할 노동청에 진정을 제기하여 권리 구제를 받을 수 있습니다. 임금체불 등 근로기준법 위반 사항에 대하여 검토 또는 구제가 필요한 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 재직 근로자의 경우 임금 정지 지급일 이후, 퇴직 근로자는 퇴직일로부터 14일 이내 지급받지 못한 경우 근무지 관할 노동청에서 진정을 제기 가능함
※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수)
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측 메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조>
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽 상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식 민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청 버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인 인증서로 로그인 후 작성>

Q : 회사에 6월 19일 육아휴직 신청했으며 개시일 7월 19일부터입니다. 회사에서는 육아휴직 확인서 직인을 7월 16일 자에 주셨는데, 저보고 직접 육아휴직 신청하라고 하십니다. 어떻게 신청하나요?

A : 1. 육아휴직 급여 신청은 매월 단위로 해당 월의 다음 달 말일까지 신청인의 거주지 또는 사업장 관할 고용센터로 방문·우편 및 온라인으로 신청 가능하며, 사업장에서 고용보험 홈페이지(기업회원 로그인)를 통해 휴가 개시일 다음 날부터 육아휴직 확인서 등록이 가능합니다. 
- 단, 사업장에서 고용보험 홈페이지(기업회원 로그인)를 통해 육아휴직 확인서를 제출했을 경우에 한하여 1회 차부터 온라인 신청이 가능하며, 그렇지 않은 경우에는 2회 차부터 신청이 가능합니다. 
1) 온라인 신청 방법: 고용보험 홈페이지 접속 후 (회원가입, 공인인증서 로그인 후 가능) - (사업장) 육아휴직 확인서: 기업서비스 → 모성보호 → 육아휴직 확인서 - (근로자) 육아휴직 급여 신청서: 개인서비스 → 모성보호 → 육아휴직급여 신청 
2) 구비서류 - 육아휴직(육아기 근로 시간 단축) 급여 신청서 - 육아휴직(육아기 근로 시간 단축) 확인서 (최초 1회만 제출, 사업주 작성 서식) - 육아휴직 개시일 현재 통상임금을 확인할 수 있는 자료 (임금대장, 근로계약서 등) - 육아휴직 기간 동안 사업주로부터 지급받은 금품이 있는 경우(통상임금을 확인할 수 있는 증명 서류(임금대장, 근로계약서 등) 
3) 육아휴직 급여 지원 요건: ① 육아휴직 개시 전 피보험 단위기간이 통산하여 180일 이상이어야 하며, ② 육아휴직 시작일 이후 1개월부터 끝난 후 12개월 이내에 신청하여야 하고, 육아휴직 사용 기간이 30일 이상이 되어야 육아휴직 급여 신청이 가능합니다. 

2. 상기 내용 외에 추가적으로 안내를 원하는 부분이 있다면, 번거로우시더라도 귀하의 거주지 관할 고용센터 모성보호 업무 담당자에게 문의하셔서 실무적으로 안내를 받아보시기 바랍니다. 
만약 전화 연결이 원활하지 않다면, 해당 고용센터 내 동일 업무를 하는 다른 직원에게 연락하셔서 담당자에게 메시지 전달 등을 요청해 보시기 바랍니다. 

※ 고용노동부 홈페이지> 기관소개> 조직안내> 소속기관> 관할 고용센터에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다.

Q : 임신 중 퇴사 후 실업급여 신청 가능할까요? 코로나로 인해 월급을 50%도 받지 못하면서 일하고 있는데.. 임신 스트레스가 쌓이네요. 실업급여 가능할까요?

A : 1. 근로자의 자발 퇴사인 경우 원칙적으로는 수급요건이 제한될 수 있으나 아래와 같이 고용노동부령으로 정하는 정당한 사유가 있을 경우 실업급여 수급 자격이 예외적으로 인정됩니다. 
▶고용노동부령으로 정하는 정당한 사유(시행규칙 제101조제2항 별표 2) 
○ 임신, 출산 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(입양한 자녀를 포함)의 육아, 병역법에 따른 의무 복무 등으로 인하여 업무의 성격상 계속적 수행이 곤란한 경우로서 사업주가 휴가나 휴직을 허용하지 않아 이직한 경우 
- 육아로 인한 이직 사유 판단 시 ① 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀가 있는 근로자가 육아를 이유로 이직하였고, ② 사업주에게 휴가·휴직을 요청하였으나 허용되지 않아 불가피하게 이직한 경우 수급 자격은 폭넓게 인정함. 

2. 자발적인 퇴사의 경우 실업급여 수급 자격이 해당되지 않으나 법에 정한 수급 자격이 제한되지 아니하는 정당한 사유로 이직한 경우에는 해당됩니다. 
임금(상여금은 지급하기로 정한 달의 임금으로 봄)을 전액 지급받지 못하거나, 지연하여 지급받거나, 3할 이상 지급받지 못한 경우가 이직 전 1년 동안에 2개월 이상 발생한 경우 정당한 이직 사유로 인정될 것으로 사료됩니다. (이외 실업급여 수급자격 요건 충족 시) 

2개월 이상의 임금체불이란, 
① 이직일까지 2개월 이상을 전액 지급받지 못한 경우, 
② 전액 체불 후 이직일 이전에 지급받았으나 2개월(기간) 이상 지연하여 지급받은 경우, 
③ 3할 이상을 2개월(기간) 이상 지급받지 못한 경우로 이직일 전 1년 기간 동안 어느 개월을 합하여 2개월 이상을 전액 지급받지 못한 경우와 1개월 이상의 임금체불이 2개월 이상 지연하여 지급받은 경우에는 해당하며, 지급받지 못한 경우는 이직일까지 임금을 지급받지 못한 경우이어야 하고, 지연하여 지급받은 경우는 체불하였으나 이직일 이전에 지급받은 경우를 말합니다. 

임금체불은 임금정기지급일 기준으로 판단함을 알려드립니다. 예를 들어 임금정기지급일이 매월 25일로서 18.5.25에 전액 지급받지 못하고, 18.6.25에도 전액 지급받지 못하여 18.6.26에 퇴직한 경우(18.6.26에 5월, 6월분 급여 2개월 체불) 임금지급일이 매월 25일로서 18.4.25에 전액 지급받지 못하였으나, 18.6.26 체불임금을 전액 지급받고 18.6.26 이후에 이직한 경우 임금지급일 매월 25일로서 18.4.25에 3할 이상을 지급받지 못하여 18.6.26 이후에 이직한 경우 임금 전액이 아니라 일부를 2개월(기간) 이상 지연 지급받은 경우에는 임금수준, 생계유지 가능 여부 등을 고려하여 판단합니다. 
실업급여에 대한 일반적인 요건 안내는 가능하나, 수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업급여 수급 자격 업무 담당자가 귀하의 퇴사 과정 및 이직확인서 내용에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 번거로우시겠지만, 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 안내를 받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다.

Q : 50인 이상 제조회사입니다. 업무시간에 업무와 전혀 관련 없는 일을 지시했고, 거절했습니다. 이로 인해 부당한 대우를 받는다면 신고할 수 있나요?

A : 귀하의 질의 내용만으로는 구체적인 사실관계를 알 수 없어 노동관계법 위반 사항이 있는지에 대해 판단하여 안내를 드리기는 어렵습니다. 
우선은 직장 내 괴롭힘에 대한 기본적인 내용을 안내드리니, 참고해 보시기 바랍니다. 
-- 직장 내 괴롭힘은
① 직장에서의 지위 또는 관계 등의 우위를 이용할 것.
② 업무상 적정범위를 넘을 것.
③ 신체적, 정신적인 고통을 주거나 근무환경을 악화시키는 행위일 것 등을 요건으로 하고 있습니다.
 
이때 괴롭힘에 해당하는 업무상 적정범위를 넘는 행위는
ⅰ) 그 행위가 사회 통념에 비추어 볼 때 업무상 필요성이 인정되지 않거나
ⅱ) 업무상 필요성은 인정되더라도 그 행위의 양태가 사회 통념에 비추어 볼 때 상당하지 않다고 인정되는 행위입니다.

 -- 누구든지 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 사용자에게 신고할 수 있고, 사용자는 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 신고받거나 인지한 경우 지체 없이 조사하고, 직장 내 괴롭힘이 확인된 경우 행위자에 대한 징계 등 적절한 조치를 취해야 하여야 합니다. 

사용자는 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 신고하거나 피해를 주장한다는 이유로 해고 등 불이익한 처우를 하여서는 안 되며, 이를 위반하면 3년 이하의 징역 또는 3천만 원 이하의 벌금에 처해집니다. (시행 2019.7.16.) 

위에 안내한 바와 같이 행위자에 대한 직접적인 처벌 규정은 두지 않고 사업장별 예방조치를 정하고 있으며, 피해자에 대하여 해고 등 불이익 처우를 하는 경우에만 처벌 대상에 해당합니다.

 -- 상기 내용을 참고하여 고용노동청 신고여부를 결정하시기 바라며, 현재 '고용노동부 홈페이지- 정책자료-정책자료실'에 직장 내 괴롭힘 매뉴얼 등이 등록되어 있으니, 참고하시기 바랍니다. 
또한, 상시 300인 미만 사업장 소속 근로자라면 누구나 근로복지넷 회원가입 후 직장내 괴롭힘 관련 상담을 받을 수 있는데, 상담은 위탁 전문기관의 전문 상담사를 통해 제공되고, 상담 내용은 비밀로 보장됩니다. (다만, 근로복지넷은 무상 상담 제공은 가능하나, 신고기관은 아닙니다.) 
자세한 사항은 근로복지넷에 접속하거나, 직장 내 괴롭힘 상담센터를 활용해 보시기 바랍니다.) 

※ 진정서 제출 방법(고용노동청에 방문 신청하거나 인터넷으로 접수) 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고 <고용노동부 홈페이지 → 상단의 ‘기관소개’ 중 ‘찾아오시는 길’ 선택 → 좌측메뉴 ‘조직안내’ 중 ‘소속기관’ 참조> 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽상단의 민원마당 클릭 → 민원신청 클릭 → 서식민원에서 '기타 진정신고서' 우측 신청버튼을 클릭하여 작성 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 작성>

Q : 병원을 갔다가 의사 소견으로 코로나 검사를 받았습니다. 코로나 검사에서는 음성으로 나왔지만, 회사에서는 14일간의 출근을 금지하였습니다. 이러한 경우에 14일간의 70%를 받을 수 있나요? 

A : 귀 질의만으로는 빠른 인터넷 상담상 휴업수당 대상 여부 안내가 어려우니 아래의 우리부 본부 조치 사항을 참고하시기 바랍니다. 
사업장 내 접촉자 등이 없어 현실적으로 감염 가능성이 매우 낮음에도 자발적으로 휴업하거나, 중국에서의 부품공급 중단, 「코로나19」의 간접적 영향으로 인한 예약취소·고객감소·매출 감소 등으로 휴업하는 경우는 사용자의 귀책 사유에 해당하므로 사업주는 근로자에게 평균임금의 70% 이상* 수당을 지급(근로기준법 제46조제1항, 다만 근로자 수가 5인 이상 되어야 함.) 해야 합니다. 
다만, 사용자가 추가 감염 방지를 위한 정부 대책으로 감염병예방법에 의거 휴업한 경우는 사용자의 귀책 사유로 보기 어려우므로 휴업수당을 받을 수 없습니다. 

〈감염병예방법에 의한 휴업 예시〉 
① (일반 사업장) 근로자 중 확진 환자, 의심 환자 또는 접촉자(밀접·일상 접촉자)가 있어 추가 감염 방지를 위한 소독·방역 등을 위하여 사업장 전체 또는 일부를 휴업한 경우 또는 감염병 예방 법령에 의하여 근로자가 자가 격리 등 조치된 경우 
② (병원) 확진 환자 발생 및 의료진 감염에 따라 병원이 휴업(휴진)하거나 보건당국에 의해 휴원 조치되는 경우 
③ (학교 등) 교육청의 조치에 의해 확산 지역의 학교 및 유치원, 어린이집 등이 휴교·휴원하는 경우

Q : 고용촉진장려금 지원요건과 지원 제외 대상은 어떻게 되나요?

A : 고용촉진 장려금을 지원할 수 있는 근로자와 제외 대상 근로자는 다음과 같습니다. 
ㅇ지원요건 
근로자 아래와 같이 (1)~(3) 또는 (4)번의 요건을 충족하여야 함 
(1-1) 고용노동부 장관이 고시한 취업지원 프로그램을 이수하고 구직등록을 한 실업자 
- 취업지원 프로그램을 일정 단계 이상 이수하거나, 일정 기간동안 참여하면 이수자격 인정 
- 취업지원 프로그램을 이수한 날로부터 12개월까지 이수자격 인정 
(1-2) 취업지원 프로그램 이수 면제자(구직자) 
- 중증장애인, 여성가장, 취약계층으로서 취업지원 프로그램 참여가 어려운 도서지역 거주자 중 구직등록 후 1개월이 경 과한 자(취업희망 풀 등록 가능) 
(2) 직업안정기관(고용센터)이나 그밖에 고용노동부령으로 정하는 기관에 구직등록을 하여야 함 
(3) 취업희망풀에 등록되어 있어야 함 (취업희망풀은 취업취약계층을 채용할 경우 고용촉진장려금 지금대상이 될 수 있는 구직자들을 워크넷 상에 모아놓은 명단임) 
(4) 위 (1)~(3) 요건을 갖추지 못한 실업자 중에서 실업의 급증 등 고용사정이 악화되어 취업촉진을 위한 조치가 필요하다고 고용노동부 장관이 인정하는 사람(20.6.9. 신설) 

ㅇ지원 제외 대상 
(1) 기간제 근로자, 비상근촉탁근로자로 채용한 경우 
(2) 최저임금액 미만 지급받는 근로자 
(3) 사업주의 배우자, 직계 존비속, 4촌 이내의 혈족 인척 
(4) 대규모 기업이 취업성공패키지 프로그램을 이수 또는 2, 3단계에 참여 중인 만 29세 이하 실업자 중 대학을 졸업하고 구직기간이 12개월 미만인 자를 고용한 경우 
(5) (감원방지) 사업주가 고용촉진 지원금 지급대상자를 고용하기 전 3개월부터 고용 후 1년까지 고용조정으로 근로자를 이직시키는 경우(단, 고용촉진지급대상자의 고용기간이 1년 미만인 경우는 고용관계종료시까지) 
(6) 고용일 이전 1년 이내의 사업주에게 다시 고용된 경우(단, 일용근로자는 지원가능) 
(7) 해당 근로자의 이직(해당 근로자를 고용하기 전 1년 이내에 이직한 경우 한정) 당시의 사업과 관련되는 사업주(관련 사업주)인 경우 
(8) 사업주가 임금 등을 체불하여 근로기준법 제43조의 2에 따라 명단이 공개 중인 경우 
(9) 장애인 고용 의무를 이행하지 않은 사업주가 그 장애인 고용 의무가 이행되기 전까지 장애인(중증장애인은 제외)을 새로 고용한 경우

Q : 기타 공공기관 인사 담당자입니다. 저희 기관에서 정규직 직원 채용 시 지원 자격에 청년고용촉진 특별법에 의한 청년으로 나이 제한할 경우 문제 소지가 있는지 문의드립니다.

A : 1. 국가 당면과제인 청년실업 해소를 위해 운영하는 청년인턴제는 청년실업해소 특별법에 근거하여 청년층 미취업자의 고용촉진을 위한 지원 조치에 해당되는 것으로 볼 수 있어 연령차별 금지의 예외에 해당하므로 일정 연령으로 제한하더라도 연령차별 금지법에 저촉되지 않습니다. 
- 또한, 청년인턴을 채용하면서 4년제 졸업예정자만을 대상으로 하는 경우에도 위와 같이 예외에 해당되어 연령차별 금지법에 저촉되지 않음. 
* 청년실업해소 특별법 제3조 : 국가 및 지자체는 청년실업을 해소하기 위한 종합대책을 수립·시행하여야 함. 
* 연령차별 금지법 제4조의5 : 연령차별 금지법이나 다른 법률에 특정 연령집단의 고용유지·촉진을 위한 지원 조치를 하는 경우 연령차별로 보지 아니함. 
2. 귀 질의와 관련하여, 위 항의 내용과 관련된 사항이 아니라면, ○ 고용상 연령차별금지 및 고령자고용촉진에 관한 법률 제4조의 4의 규정에 의거 사업주는 모집·채용, 임금, 복리후생 등 근로조건에 있어서 합리적인 이유 없이 연령을 이유로 근로자 또는 근로자가 되려는 자를 차별하여서는 아니 된다.고 규정하고 있습니다. 

[차별금지의 예외] 
① 직무의 성격에 비추어 특정 연령기준이 불가피하게 요구되는 경우 
※ 예시 : 연극·영화 등에서 청년역할의 수행을 위한 연령제한 
② 근속기간의 차이를 고려하여 임금이나 임금 외의 금품과 복리 후생에서 합리적인 차등을 두는 경우 
③ 이 법이나 다른 법률에 따라 근로계약, 취업규칙, 단체협약 등에서 정년을 설정하는 경우 
④ 이 법 또는 다른 법률에 따라 특정 연령집단의 고용유지·촉진을 위한 지원 조치를 하는 경우 

※ 예시 : 정년연장을 위한 임금피크제, 정년 이후의 재고용 등

Q : 19.03.25~12.31 계약직 종료 후 20.01.02 정규직으로 신규 채용한 근로자가 20.07.20 퇴사할 경우 계속 근로 1년 이상으로 보아야 하나요? 퇴직금, 연차수당 여부

A : 귀 질의만으로는 구체적인 채용 경위 등을 알 수 없어 명확한 답변은 어려우나, 12.31이 종료되어 퇴사 후 신규 입사 절차를 통하여 재입사가 이루어진 경우라면 각각 별도의 근로계약에 의한 근무 기간으로 보아야 하는 것이 원칙입니다. 
아래의 우리부 행정해석을 안내드리니 참고하시기 바랍니다. 우리부 행정해석은 일반적으로는 계약기간 만료 통보, 자의에 의한 퇴직원 제출, 퇴직금 및 4대 보험 정산 등을 거쳐 유효하게 근로관계가 단절된 후 신규 입사 절차를 거쳐 새로운 기간제 근로계약을 체결하고 근무하는 형태라면 각각 별도의 근로계약에 의한 근무 기간으로 보아야 하는 것이 원칙이지만, 기간의 단절이 있는 근로계약이 수년간 반복되어 계약을 계속 체결하는 것이 관행화되어 있고, 노사 당사자 모두 그렇게 기대하면서 사실관계에 있어서도 특정 기간이 도래하면 재계약을 체결한 후 동일한 근로를 제공하고 사용자는 그 대상으로서 임금을 지급하는 형태의 근로관계가 반복되었다면, 반복적으로 체결한 근로계약 전 기간을 계속 근로로 인정할 수도 있다는 입장입니다.

Q : 임금명세서 작성방법이 궁금합니다.

A : 임금명세서는 서면이나 전자문서로 작성할 수 있습니다. 

1. 서면으로 작성하는 경우 
○ 기재사항이 모두 포함되어 있다면 사업장에서 자율적으로 임금명세서 서식을 만들어 사용하는 것이 가능합니다. 컴퓨터 등을 활용하여 임금명세서를 작성할 수도 있고, 수기로 작성하는 것도 허용됩니다.

 2. 전자문서로 작성하는 경우 
○ 전자임금명세서는 PC, 스마트폰 등 정보처리시스템상 전자문서 생성 전용프로그램(한글, 오피스, 웹에디터, PDF 등)이나, 전자임금명세서 작성을 지원하기 위해 별도로 마련한 정보처리 시스템 등을 활용하여 작성이 가능합니다. (자율적 서식 가능) 
○ 사내전산망 등을 이용하여 작성하거나, 수기 또는 프로그램 등으로 작성한 임금명세서를 교부하거나, 해당 프로그램 등을 이용하여 작성된 임금명세서를 PDF, 사진파일 등으로 전자화하여 저장하고 이를 전송하는 것도 가능합니다. 
○ 읽기 전용문서가 아닌 전자문서로 교부하는 것이 허용되지 않는 것은 아니나, 최종 작성 이후에 어느 일방이 임의로 수정할 수 없도록 가급적 읽기전용문서로 작성하는 것이 바람직합니다. 
참고로 고용노동부 홈페이지를 통한 임금명세서 만들기 프로그램이 무료로 보급되고 있습니다.

Q : 현재 무급휴직자 대상 코로나19 긴급 고용안정 지원금이 2020년 3~5월에 한해서만 지급되던데, 7월부터 무급휴직 들어가는 경우에는 받을 수 있는 지원금이 없나요?

A : 코로나19 긴급 고용안정 지원금은 3~5월 무급휴직자에 대하여만 지원 대상에 해당합니다. 한편 우리부 고용유지 지원금의 경우 사용자의 신청에 의하여 진행됩니다. 
고용유지 지원금이란 사업장의 경영사정이 계속 악화되어 고용조정이 불가피함에도 휴직 또는 휴업이라는 고용유지 조치를 실시하여 근로자를 감원하지 않고 계속 고용을 유지하는 경우 지원하는 제도입니다. 
지원 대상은 고용조정이 불가피한 사업주에 해당하여야 하며, 휴직의 경우 휴직동의서를 제출하거나 휴업의 경우 근로 시간 감소율이 20% 초과하여야 하며, 사전에 노사 간 협의가 있어야 하며, 휴직 또는 휴업계획신고서를 제출하여야 하며(변경이 있는 경우 변경신고서도 제출), 휴직 및 휴업을 실시하고 실시한 날에 휴업수당을 휴업 대상 근로자에게 지급하여야 하며, 휴업 및 휴직 기간 동안 감원이 없고 신규채용이 없어야 관할 고용센터 검토 후 고용유지 지원금이 지급됩니다. 고용유지 지원금 절차: 노사협의 > 휴업 및 휴직 계획서 신고서 제출 > 휴업 및 휴직실시 > 휴업 및 휴직 계획변경신고서 제출(변경 시) > 휴업, 휴직에 따른 수당 지급 > 휴업지원금 신청서 제출 > 검토 후 지원유급휴업 후 무급휴업 시 무급휴업에 대한 고용유지 지원제도 또한 있으니 참고 바랍니다. 보다 구체적인 상담이 필요한 경우 관할 고용센터로 문의 바랍니다.

Q : 작년 11월에 사업자를 내고 올해 1월부터 영업을 시작해서 고용안정 지원금 신청 서류 중 2번 항목 - 일정 소득 이하 증빙 서류를 제출할 수가 없는데, 2번 서류 빼고 신청해도 되나요?

A : 긴급 고용안정 지원금의 지원 대상은 코로나19로 인해 ’20.3~4월 사이에 소득·매출이 감소한 일정 소득 이하의 1) 특고·프리랜서 2)영세 자영업자 3) ’20.3~5월 사이에 무급휴직한 근로자입니다. 

- 영세 자영업자: ‘19.12월~’20.1월에 자영업을 영위한 1인 자영업자 및 소상공인 중 고용보험 미가입자(유흥·향락·도박 등 일부 업종 제외) 
- ‘20.3~4월의 평균 매출액이 코로나19 확산 전 비교 대상 기간의 매출액에 비해 일정 수준 이상 감소
□ 비교 대상 기간은
① ’19년 월평균 매출액(19년 연매출액÷12)
② ‘19년 3월 매출액
③ ’19년 4월 매출액
④ ‘19년 12월 매출액
⑤ ’20년 1월 매출액 중 신청인에게 유리한 기준 적용하시면 됩니다. 

- 영세자영업자의 경우 아래의 각 서류 중 첨부가 가능한 서류를 택일하여 제출되어야 합니다. 
1. 소상공인임을 객관적으로 증빙할 수 있는 서류(택1) - ① 소상공인확인서 또는 ② 사업장등록증과 상시 근로자 수 증빙 서류 

2. 연매출액 증빙자료(택1)
① 부가가치세 과세 표준 증명 (행정 정보 공동 이용 동의 시 불필요)
② 부가가치세 면세사업자 수 입금액 증명서
③ 세무대리인의 직인이 날인된 결산재무제표
④ 종합소득세 과세 표준 확정 신고 및 납부계산서(국세청 종합소득세 신고서류)
⑤ 그 외 입증 가능 서류(택1) 
**①의 경우 행정 정보 공동 이용 사전 동의서로 갈음. 

3. 매출액 감소 여부 증빙이 가능한 서류(택1) 
① VAN사 또는 카드사를 통한 신용(직불, 현금)카드 매출액 확인
② 현금영수증 매출 내역
③ POS로 확인된 매출액 내역
④ 매출 (전자) 세금계산서 합계표
⑤ 매출액 입금내역 확인 가능한 사업자 통장(또는 은행 계좌) 거래내역 사본 등

Q : 5인 미만 사업장. 꽃집 배달 기사. 일한 지 거의 9년 정도. 연봉계약서 미작성. 처음부터 입금 통장 자동이체. 퇴직 후 퇴직금 신청 가능 여부? 준비 서류 ▲▲▲▲▲▲▲▲@naver.com

A : 근로자퇴직급여보장법 제4조 및 제8조에 따라 사용자는 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속하여 근로한 경우, 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금으로 퇴직금을 산정하여야 하며, 같은 법 제9조에 따라 사용자는 근로자가 퇴직한 경우에는 그 지급 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 퇴직금을 지급하여야 합니다. 4인 이하 사업장에도 퇴직금은 적용되며, 4주 평균 1주 소정근로시간이 15시간 이상이고 1년 이상 계속근로 후 퇴직한 경우라면 퇴직금이 지급되어야 할 것으로 사료됩니다. 
퇴직금에 대하여 다툼이 있는 경우에는 사업장 소재지를 관할하는 지방고용노동관서 고객지원실로 상담 후 진정 제기 등을 통하여 도움 받으시기 바랍니다. 

◆ 진정 제기 방법 
① 인터넷을 통한 진정 제기: <고용노동부 홈페이지 → 상단의 민원마당 → 민원신청 → 서식민원(신청) → 임금체불진정신고서 ‘신청’클릭 → 회원가입 후 작성하시거나 공인인증서 등으로 로그인 후 작성> 
② 사업장 관할 지방고용노동(지)청에 방문하여 신고 : <고용노동부 홈페이지 → 상단의 '기관소개' 에서 지방청/고용센터 찾기 → 관할지역별 지방노동관서 홈페이지 바로가기 → 상단 ‘지청소개’에서 찾아오시는 길(본청)에서 주소 및 연락처 확인> 귀하께서 진정(혹은 고소·고발)을 제기한다면 근로 감독관은 신고인·피신고인 또는 참고인 등을 조사하여 관련 증빙자료를 수집하며, 사건과 직·간접적으로 관련되는 부분에 대하여 조사를 수행하게 되며, 근로계약서, 출·퇴근 기록, 통장 사본, 기타 귀하의 주장을 입장할 근거자료(문자내역, 통화 기록, 녹취 등) 등을 지참하여 본인의 주장을 입증하셔야 할 것입니다.

Q : 출산 육아기 고용안정 장려금, 2017.07.09 - 2018.07.08, 1년 육아휴직 후, 2018.07.09 퇴사한 근로자, 현재 첫 1개월분 300,000원 신청 가능한가요?

A : 출산육아기 고용안정 장려금은 출산전후휴가, 유산, 사산 휴가, 육아휴직, 육아기 근로 시간 단축 등을 부여한 사업주에게 간접노무비, 대체인력 등을 지원하는 제도로
①육아휴직 또는 육아기 근로 시간 단축을 30일 이상 부여하거나 (육아휴직 또는 육아기 근로 시간 단축을 사용한 근로자를 복직 후 6개월 이상 고용 유지한 경우)
②출산전후휴가, 유산, 사산휴가, 육아휴직, 육아기 근로 시간 단축을 30일 이상 부여하고 (출산전후휴가, 유산, 사산휴가, 육아휴직, 육아기 근로 시간 단축의 시작일 전 60일이 되는 날 이후) 대체인력을 30일 이상 고용한 사업주에게 지원합니다. 

- 고용유지: 출산전후휴가, 유산, 사산휴가, 육아휴직, 육아기 근로 시간 단축을 사용한 근로자를 복직 후 30일 이상 고용 유지한 경우(근로자의 자기 사정으로 인하여 사업주가 30일 이상 계속 고용하지 못한 경우 지원금 지급) 
- 감원방지: 대체인력 고용 전 3개월부터 고용 후 1년까지 다른 근로자를 고용조정으로 이직시킨 경우 부지급함. (해당 대체인력보다 나중에 고용된 근로자는 감원방지 의무 대상 근로자에서 제외) 
- 지원 내용: 
① 간접노무비 지원(육아기 근로 시간 단축을 30일 이상 부여한 경우 육아기 근로 시간 단축을 사용한 기간만큼 1년 범위 내에서 1인당 육아휴직을 사용한 기간만큼 1년 범위 내에서 1인당 우선지원 대상기업 월 30만 원 지원 **육아휴직 처음 부여한 사업주는 월 10만 원 추가 지원) 
② 대체인력 임금 지원(출산전후휴가, 유산, 사산휴가, 육아휴직, 육아기 근로 시간 단축을 30일 이상 부여하고 (출산전후휴가, 유산, 사산휴가, 육아휴직, 육아기 근로 시간 단축의 시작일 전 60일이 되는 날 이후) 대체인력을 30일 이상 고용한 경우 대체인력 1인당 사업주가 지급한 임금의 80% 한도로 우선지원 대상기업 월 60만 원(2020.1.1.부터는 월 80만 원), (인수인계 기간 월 120만 원), 대규모 기업 월 30만 원 지원 

- 신청 절차 : 사업장 소재지 관할 센터에 방문, 우편, 온라인 신청 (고용보험 홈페이지 접속 후 상단메뉴 중 "기업서비스" → (신) 고용안정 → 고용안정 장려금)

Q : 업무시간은 월-금, 9시부터 4시입니다. 4시간 이상 일할 경우 30분의 휴게시간이 있는 것으로 알고 있는데, 휴게시간을 사용하지 못했을 경우 임금으로 받을 수 있나요?

A : 휴게시간 미부여에 대해서는 근로기준법 제54조제1항에 사용자는 근로 시간이 4시간인 경우에는 30분 이상, 8시간인 경우에는 1시간 이상의 휴게시간을 근로 시간 도중에 주어야 하며, 휴게시간은 근로자가 자유롭게 이용할 수 있어야 합니다. 
휴게시간은 임금을 지급할 의무가 없으나 휴게 중 실제 사용자의 지휘·감독하에 근로를 제공한 사실이 있다면 근로 시간으로 간주되어 임금지급의무가 발생할 수 있을 것으로 사료됩니다. 
그러나 근로 시간 해당 여부는 사용자의 지시 여부, 업무 수행(참여) 의무정도, 수행이나 참여를 거부한 경우 불이익 여부, 시간·장소 제한의 정도 등 구체적 사실관계를 따져 사례별로 판단하여야 하므로 개별사례에 대한 제반 사정을 조사한 후 최종적으로 판단해야 할 것으로 인터넷 상담으로 근로 시간 인정 여부에 대해 확답을 드리기 어려움을 양해 부탁드립니다. 
상기 휴게시간에 대해 다툼이 있을 경우 사업장 관할 고용노동지청에 진정 등 신고를 하여 근로감독관의 사실관계 조사를 통한 권리구제를 받을 수 있습니다. 

※ 진정 제기 방법 
① 사업장 관할 지방고용노동청에 방문하여 신고하거나 
② 인터넷을 통한 진정 제기 <고용노동부 홈페이지 → 왼쪽상단의 민원마당 → 민원신청 → 임금체불 진정신고서 → 회원 가입 후 작성하시거나 공인인증서로 로그인 후 신청>

Q : 임금 근로 시간과 행정해석은 시급제에도 적용되나요? 즉, 근로자의날의 경우에는 시급제 근로자가 출근하지 않아도 1일 치 지급하는데, 관공서 공휴일은 유급 아니어도 되나요?

A : 근로 의무가 없는 날, 즉 휴일 또는 휴무일이 관공서 공휴일과 중복되는 경우에는 월급제이든 일급제이든 임금지급 형태와 상관없이 근로하지 않더라도 지급해야 하는 유급휴일수당을 지급할 의무가 없습니다. 
'근로자의 날'에 있어서는 월급제는 추가 임금을 지급할 필요가 없으나 일급제 또는 시급제는 추가로 1일분의 임금을 지급해야 한다는 기존 행정해석은 여전히 유효합니다. 

귀 사업장이 300인 이상 사업장인 경우라면 대체공휴일은 유급휴일에 해당하므로 근무 시 휴일근로 가산수당을 지급하여야 합니다. - 법령상 공휴일은 근로기준법 제55조에 따른 주휴일과 근로자의 날(5.1.)뿐이며, 관공서의 공휴일에 관한 규정에 의한 휴일(명절, 국경일, 선거일 등)은 관공서가 업무를 하지 않는 휴일로 노동관계 법령에 의한 휴일이 아니므로 취업규칙 등 내부 규정에 약정 휴일로 명시한 경우에만 휴일에 해당할 것이며, 약정 휴일이 아닌 경우 통상의 근로일로 보아야 할 것입니다. 
300인 미만인 경우라면 취업규칙에 대체공휴일에 대하여 휴일로 지정하였는지에 따라 판단하시기 바랍니다. 
휴일로 지정되어 있지 않다면 통상의 근로일에 해당하므로 휴일근로 가산수당이 발생하지 않습니다.

Q : 18.1.1.~19.12.31.까지 계약인 자가 19.10.4.~12.31. 휴직 후 20.1.1 퇴직할 경우, DB 퇴직금 산정은 19.10.1.~10.3. 3일분 임금 기준 계산인지?

A : 근로기준법 시행령 제2조제1항에 따라
① 사용자의 귀책 사유로 인하여 휴업한 기간
② 출산전후 휴가기간
③ 업무 수행으로 인한 부상·질병의 요양을 위하여 휴업한 기간
④ 육아휴직 기간
⑤ 쟁의행위 기간
⑥ 병역법·예비군법 또는 민방위기본법에 의한 의무 이행을 위하여 휴직하거나 근로하지 못한 기간 (다만, 그 기간 중 임금을 지급받은 경우에는 그러지 아니함.)
⑦ 업무외 부상·질병 기타의 사유로 인하여 사용자의 승인을 얻어 휴업한 기간이 있는 경우에는 그 일수와 그 기간 중에 지급된 임금은 평균임금 산정 기간 및 임금에서 공제합니다. 

따라서 평균임금 산정 시 산정제외 기간이 포함된 경우에는 아래의 산식으로 평균임금을 산정할 수 있을 것으로 사료됩니다. 

* (퇴직 전 3월간 금품합계 - 3월 중 산정제외 기간에 지급된 금품) ÷ (3개월간 총일수 - 3개월 중 산정제외 기간의 일수) 퇴직 전 3개월 이내에 사업주 귀책 사유에 의한 휴업 기간이 포함되어 있다면, 휴업한 기간은 평균 임금 산정의 기초가 되는 임금 총액과 기간에서 각각 제외하고 산정하게 될 것으로 사료됩니다. 
즉 DB형의 경우 일반적인 평균 임금 산정 방식으로 처리하면 될 것이니 참고 바랍니다.

Q : 2019.5~계약직 재직 중입니다. 사측에서 연차를 1년에 10일+매년 1일씩 추가 15일 한정로 정하는데, 연차일 수는 첫해 11일부터 시작해서 2년 차 15일 받는 것이 맞나요?

A : 근로기준법 제60조제1항에 따라 사용자는 1년간 80퍼센트 이상 출근한 근로자에게 15일의 유급휴가를 주어야 하며, 같은 법 제60조제2항에 따라 사용자는 계속하여 근로한 기간이 1년 미만인 근로자 또는 1년간 80퍼센트 미만 출근한 근로자에게 1개월 개근 시 1일의 유급휴가를 주어야 하며, 같은 법 제60조제4항에 따라 사용자는 3년 이상 계속하여 근로한 근로자에게 제1항에 따른 휴가에 최초 1년을 초과하는 계속 근로 연수 매 2년에 대하여 1일을 가산한 유급휴가(총 휴가일 수는 25일 한도)를 주어야 합니다. (상시 5인 이상 사업장 적용) 
개정 이전 근로기준법에서 제60조제3항＊을 삭제한 현행 근로기준법은 2018.5.29.부터 시행되고 있으며, 현행 근로기준법에 따른 연차휴가 부여는 시행일 기준으로 계속근로기간이 1년 미만인 근로자에 대하여 적용되며, 적용대상은 시행일(2018.5.29.) 당시 계속근로기간 1년 미만인 근로자, 즉 2017.5.30. 입사자부터 적용되고 있어, 2017.5.30. 입사자부터는 연간 출근율에 따라 발생하는 연차휴가(법 제60조 제1항)와 입사 후 1년 미만의 기간 동안 월 개근에 따라 발생하는 연차휴가(법 제60조 제2항)를 별도로 부여하여야 합니다. 

＊근로기준법 제60조제3항: 사용자는 근로자의 최초 1년간의 근로에 대하여 유급휴가를 주는 경우에는 제2항에 따른 휴가를 이미 사용한 경우에는 그 사용한 휴가 일수를 15일서 뺀다. 
예를 들어 2019.5.1. 입사자가 입사일로부터 매월 개근하고 매년 출근율이 80% 이상이라면 아래와 같이 연차유급휴가가 발생합니다. 
- 산정기간: 1년 미만(월 개근 시), 발생일자: 매월 1일(2019.6.1.,…,2020.4.1.), 산정 일수: 11일 
- 산정 기간: 2019.5.1.~2020.4.30.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2020.5.1., 산정 일수: 15일 
- 산정 기간: 2020.5.1.~2021.4.30.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2021.5.1., 산정 일수: 15일 
- 산정 기간: 2021.5.1.~2022.4.30.(출근율 80% 이상), 발생 일자: 2022.5.1., 산정 일수: 16일

Q : 지난 3월에 퇴직하여 실업급여 수령 중에 6월에 재취업하여 근무 중입니다. 9월에 근무 공백없이 사립대학 전임교원으로 이직을 생각 중인데, 이직 후 내년 7월에 조기 재취업 수당 수령이 가능할까요?

A : 사립학교 교원의 경우라도 요건을 충족한다면 가능할 수 있으나, 귀하께서 해당 요건을 충족하는지 여부는 담당자가 사실관계를 확인한 후 판단이 가능할 것으로 사료됩니다. 

귀하께서 좀 더 명확한 상담을 원하신다면 실업급여를 수급한 고용센터로 문의하여 안내를 받으시기 바랍니다. 
※ 고용노동부 홈페이지> 기관소개> 조직안내> 소속기관> 관할 고용센터에서 업무별 연락처 확인할 수 있습니다. 

조기 재취업 수당은 대기 기간(실업 신고일부터 7일)이 지난 후, 안정된 직업에 12개월 이상 계속하여 고용되거나, 12개월 이상 사업을 계속하여 영위하는 경우로서 재취업한 날의 전날을 기준으로 잔여 급여 일수가 1/2 이상인 경우 지급대상이 되며, 다음의 경우는 지급대상에서 제외가 됩니다. 

① 최종 이직한 사업의 사업주나 그와 관련된 사업주에게 재고용된 경우
② 실업 신고일 이전에 채용을 약속한 사업주에게 고용된 경우, 대기 기간(실업 신고일부터 7일) 중에 재취업하거나
③ 재취업한 날의 전날을 기준으로 잔여 급여 일수가 1/2일 미만인 경우 (종전 30일 미만)
④재취업일 이전 2년 이내에 조기 재취업 수당을 지급받은 경우

Q : 연차 사용 시기 지정 통보서 받음. 휴가 시기를 지정해 통보하지 않을 시 회사에서 내 연차 사용 시기를 일방적으로 지정해 통보할 수 있나요? 메일 확인 후 며칠 이내 통보해야 하나요?

A : 근로기준법 제61조에 따라 사용촉진제 활용 시 가능합니다. 계속근로기간 1년 이상 근로자에 해당한다면 근로자가 촉구를 받은 때부터 10일 이내에 사용하지 않은 휴가의 전부 또는 일부의 사용 시기를 정하여 사용자에게 통보하지 아니하면 휴가 사용기간 만료 2개월 전까지 사용자가 사용하지 않은 휴가의 사용 시기를 정하여 근로자에게 서면으로 통보하였음에도 근로자가 휴가를 사용하지 않은 경우에는 미사용한 휴가에 대하여 보상할 의무가 없습니다. 

근로기준법 제61조(연차 유급휴가의 사용 촉진) 
① 사용자가 제60조제1항ㆍ제2항 및 제4항에 따른 유급휴가(계속하여 근로한 기간이 1년 미만인 근로자의 제60조제2항에 따른 유급휴가는 제외한다)의 사용을 촉진하기 위하여 다음 각호의 조치를 하였음에도 불구하고 근로자가 휴가를 사용하지 아니하여 제60조제7항 본문에 따라 소멸된 경우에는 사용자는 그 사용하지 아니한 휴가에 대하여 보상할 의무가 없고, 제60조제7항 단서에 따른 사용자의 귀책 사유에 해당하지 아니하는 것으로 본다. 
1. 제60조제7항 본문에 따른 기간이 끝나기 6개월 전을 기준으로 10일 이내에 사용자가 근로자별로 사용하지 아니한 휴가 일수를 알려주고, 근로자가 그 사용 시기를 정하여 사용자에게 통보하도록 서면으로 촉구할 것. 
2. 제1호에 따른 촉구에도 불구하고 근로자가 촉구를 받은 때부터 10일 이내에 사용하지 아니한 휴가의 전부 또는 일부의 사용 시기를 정하여 사용자에게 통보하지 아니하면 제60조제7항 본문에 따른 기간이 끝나기 2개월 전까지 사용자가 사용하지 아니한 휴가의 사용 시기를 정하여 근로자에게 서면으로 통보할 것. 

② 사용자가 계속하여 근로한 기간이 1년 미만인 근로자의 제60조제2항에 따른 유급휴가의 사용을 촉진하기 위하여 다음 각호의 조치를 하였음에도 불구하고 근로자가 휴가를 사용하지 아니하여 제60조제7항 본문에 따라 소멸된 경우에는 사용자는 그 사용하지 아니한 휴가에 대하여 보상할 의무가 없고, 같은 항 단서에 따른 사용자의 귀책 사유에 해당하지 아니하는 것으로 본다. 
1. 최초 1년의 근로기간이 끝나기 3개월 전을 기준으로 10일 이내에 사용자가 근로자별로 사용하지 아니한 휴가 일수를 알려주고, 근로자가 그 사용 시기를 정하여 사용자에게 통보하도록 서면으로 촉구할 것. 다만, 사용자가 서면 촉구한 후 발생한 휴가에 대해서는 최초 1년의 근로기간이 끝나기 1개월 전을 기준으로 5일 이내에 촉구하여야 한다. 
2. 제1호에 따른 촉구에도 불구하고 근로자가 촉구를 받은 때부터 10일 이내에 사용하지 아니한 휴가의 전부 또는 일부의 사용 시기를 정하여 사용자에게 통보하지 아니하면 최초 1년의 근로기간이 끝나기 1개월 전까지 사용자가 사용하지 아니한 휴가의 사용 시기를 정하여 근로자에게 서면으로 통보할 것. 
다만, 제1호 단서에 따라 촉구한 휴가에 대해서는 최초 1년의 근로기간이 끝나기 10일 전까지 서면으로 통보하여야 한다.

Q : 회사 1년 계약한 후 계약만료로 나오는 경우는 실업급여를 받을 수 있나요?

A : 고용노동부 인터넷 상담은 실무 처리 기관이 아니라 노동관계법령 및 제도·절차에 대한 상담센터로서, 부득이 귀하의 민원 해결에 직접적인 도움이 되거나 만족할 만한 답변이 되지 못하더라도 이 점 양해 부탁드리며, 실업급여에 대한 일반적인 요건 안내는 가능하나, 실업급여 수급 자격에 대한 최종 판단은 관할 고용센터 실업급여 수급 자격 업무 담당자가 신청인의 퇴사 과정 및 이직확인서 내용에 대해 확인을 해야 판단이 가능하므로, 번거로우시더라도, 실업급여 신청인의 거주지 관할 고용센터 수급 자격 업무 담당자에게 문의하여 안내를 받으시는 것이 정확할 것으로 사료됩니다. 

※ 고용노동부 홈페이지> 기관소개> 조직안내> 소속기관> 관할 고용센터 클릭> 직원, 연락처에서 업무 담당자 및 연락처 확인할 수 있습니다. 

- 실업급여는 고용보험 가입자가 최종 이직일 전 18개월간 피보험 단위기간(보수를 지급받은 일수이며, 무급 휴(무)일은 미포함)이 180일 이상 충족하고, 최종 사업장의 퇴사 사유가 사업장 권고사직, 해고 등 비자발적인 퇴사(본인의 중대한 귀책 사유 제외)이거나 또는 정당한 사유가 있는 자발적 퇴사 등 수급요건을 갖추고 재취업을 위하여 적극적으로 구직활동에 대하여 노력하는 경우 실업급여가 지급됩니다. 
- 참고로, 계약기간 만료시점에서 사업주가 재계약을 원치 않아 이직한 경우 수급 자격 인정 가능하나, 사업주가 재계약을 원해 계속 근무할 수 있음에도 「계약기간 만료」를 사유로 별다른 사유 없이 이직한 경우 수급 자격에 해당하지 않을 수 있습니다.

