제목 : ▲▲▲▲ 통산 관련되어서 몇 글자 적어봅니다._x000D_
Q : 우선 ▲▲▲▲ 관련되어서 글을 작성해 보겠습니다. 다른 구단은 선수단 정보를 들어가면 통산기록이 있습니다. 하지만 ▲▲▲▲는 선수단 정보단에 들어가면 통산기록이 없습니다. ▲▲▲▲ 팬으로 안타깝습니다. 선수가 몇 번 출장이 되었는지 확인이 어렵습니다._x000D_
_x000D_
A : 1. 도정 발전에 관심을 가져 주셔서 감사드립니다. 귀하께서 ‘도지사에게 바란다’를 통해 질의하신 내용에 대해 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
2. 귀하의 요청 사항인 ▲▲▲▲ 선수단 정보(통산기록, 경기별기록 등)의 홈페이지 공개에 대해서 ▲▲▲▲에 문의한 결과 현재 홈페이지 업데이트를 통해 해당 사항의 반영을 계획 중에 있으며 연내 완료될 예정으로 확인되었습니다._x000D_
3. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 체육지원과 ▲▲▲ 주무관, ▲▲▲▲ 사무국으로 연락 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 창원에 BRT 버스전용차선 그거 언제만들어지는지 궁금합니다.

Q : 제목 내용처럼 창원에 BRT 그거 언제 생기는지 궁금해서 물어보는 거예요. SRT 기차도 언제 만들어지는지 궁금합니다. 민생 경남!! 경남 화이팅!! 경남의 자존심!! 살기 좋은 경남!! 무더운 날 고생이 많으십니다. 항상 코로나 조심하시고요. 항상 경남을 위해 살아가는 멋진 도지사님 되어주시기를 부탁드립니다.

A : ❍ BRT 관련
1. 평소 우리 도정 발전과 교통행정업무에 관심을 가져 주신데 대하여 감사드리며, 귀하의 건강과 행복을 기원합니다.
 2. 민원인께서 우리도 홈페이지 '도지사에게 바란다.' 에 게재하신 창원 BRT 구축 추진일정 문의 사항에 대해 아래와 같이 답변드립니다.
 3. 창원 BRT 구축 사업은 창원시에서 시행하는 사업으로 2020~2025년까지 584억 원의 사업비를 투입하여 육호광장~도계광장~창원광장~가음정사거리 18㎞ 구간에 간선급행버스체계를 구축하는 사업입니다.
 4. 창원 BRT 구축 사업은 지난 '20.12월 개발계획을 확정 고시하였으며, 1단계 원 이대로 S-BRT(도계광장~가음정사거리, 9.3㎞, '20~'23년) 사업과 2단계 3·15대로 BRT(육 호 광장~도계광장) 사업으로 나누어 추진하고 있습니다.
 5. 현재 1단계 원이대로 S-BRT 사업은 실시설계 용역 중에 있으며, 향후 교통안전 시설심의, 실시계획 승인 고시 등 관련 행정절차를 완료하고 '23년 준공할 예정입니다.
 6. 2단계 3·15대로 BRT 사업은 '23년부터 실시설계 용역 등 관련 절차를 진행하여 '25년 완료할 예정입니다.
 7. 상기 추진 일정은 사정에 따라 변경될 수 있음을 알려 드리며, 답변 내용에 대해 궁금하신 사항은 창원시 신교 통추 진단 또는 경남도청 교통정책과 ▲▲▲ 주무관에게 문의하시면 친절하게 안내하여 드리겠습니다.   SRT 관련
1. 도정발전에 관심 가져 주셔서 감사드립니다. 귀하께서 '도지사에게 바란다'를 통해 질의하신 내용에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
 2. 귀하의 질의 내용은 '창원에 SRT 도입 시기'에 관한 것으로 이해됩니다.
 3. 귀하의 질의 사항에 대하여 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. (주)SR에서 운영하는 SRT(수서행 고속열차)는 경부고속선과 호남고속선에 운행되고 있으나, 안타깝게도 현재 경전선(창원)에는 운행되지 않고 있습니다.
 나. 이에 우리 도는 지역균형발전과 도민 불편 해소를 위해 경전선에 SRT를 비롯해 다른 기종의 고속열차가 운행될 수 있도록 관련 부처 및 기관에 해당 지자체와 국회의원 등과 협조 적극 건의 중임을 알려드립니다.
 4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 물류공항철도과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 재난긴급생화비지원

Q : 1 . 도청에 재난 긴급 생활비 지원 신청함. 2. 1억 100만 원 이상 금액에 대하여 이자 4.17% 계산한다고 함. 그 금액은 1년 이자이므로 12개월 나누어 월 계산해야 되는 것으로 알고 있음. 1년 이자를 소득에 월로 계산은 이해되지 않음 3. 노부부 수입(연금 97만 원, 개인연금 10만 원, 시니어 22만 원) 4. 다른 수입은 없는데 어찌하여 월 소득이 254만 원 넘는다고 함, 이해되지 않음. 5. ▲▲▲ 도지사님 검토해 주면 감사합니다. 6. 1년 이자를 월 소득으로 잡는 것은 이해되지 않습니다. 수령할 수 있도록 부탁드립니다.

A: 평소 경북도정에 많은 관심을 가져 주신 데 대하여 감사드립니다.

경상북도 재난 긴급 생활비의 기준은 기준 중위소득 85% 이하 가구로 세대의 소득 평가액과 재산의 소득 환산액의 합이 기준 중위소득 85% 이하여야 지원받으실 수 있습니다. * 1인 149만 원, 2인 254만 원, 3인 328만 원, 4인 403만 원
소득 평가액에는 근로소득, 사업소득, 공적 이전소득 등이 포함되며 재산의 소득 환산액은 부동산, 자동차 등 일반재산에서 기본재산액(시 118백만 원, 군 101백만 원)과 부채를 공제 후 남은 재산액의 소득 환산액을 합한 금액입니다.
재산의 소득 환산액은 공제 후 남은 재산에서 4.17% 소득 환산율을 적용합니다.
이는 기초생활 및 차상위계층 소득 재산 산정 시 적용하는 산정 방식입니다.
감사합니다.

제목 : 국도 14호선 토지 도로 편입의 건

Q : 국도 14호선(▲▲▲▲▲ ▲▲▲) 재해복구사업 건. 토지 도로 편입 절대 반대합니다. ▲▲▲▲▲ ▲▲▲ ▲▲▲번지 (전).▲▲▲▲▲ (대지) 소유자 ▲▲▲입니다. 2016년 3월 주거 목적으로 구입하였습니다. 현재 가축을 사육 중, 밭농사도 짓고 있습니다. 2018년도 5월 신규 도로 및 다리 증설 시 본 토지가 도로에 편입되었습니다. 이에 아무 통보도, 보상도 안 받았습니다. 강제로 편입되었습니다. 이에 또 악몽이 재현되었습니다. 2023년 8월 22일 본 건 토지에 울타리 담장 시건장치가 되어있는 농장에 무단 침입하여 깃발을 꽂고 가는 행위는 ▲▲▲▲ 행동임을 만천하에 공포합니다. 재해복구 사업이라는 미명으로 개인 재산을 강제로 도로에 편입시키는 행정은 이제는 도저히 참을 수가 없습니다. 본 건을 승인하는 최악의 시나리오가 발생되지 않도록 간절히 바랍니다. 인생사 새옹지마입니다. 생업을 포기하고 민.형사 소송 및 사생결단의 각오로 반대합니다. 끝.

A: 1. 평소 도정 발전에 많은 관심과 협조에 대하여 깊이 감사드립니다.

2. 귀하께서 신청하신 민원 내용은 ‘경주시 ▲▲▲▲▲ ▲▲▲ ▲▲▲번지 일원 국도 14호선 재해복구사업의 편입 용지’에 관한 것으로 다음과 같이 회신합니다.

가. 국도 14호선 재해복구사업은 2022년 태풍 힌남노의 침수 등 피해에 대한 복구 사업으로 공익사업을 위한 ‘토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 제9조, 제10조’, ‘도로법 제81조’에 따라 대상 토지 출입을 위한 통지를 드렸으며 사업 진행을 위한 지적측량을 진행하고 있습니다.

나. 또한, 귀하께서 요청하신 민원 사항에 대해 재해복구 사업 현장의 대상 필지를 확인 후 관계기관(감리단, 시공사)과 협의를 진행하였으며, 편입 최소화를 위한 시설물 계획 변경을 검토 중에 있음을 알려드립니다. 아울러, 시설물의 계획 변경은 도로 노선 및 시설물 안정성 등을 종합적으로 검토함에 따라 상당 시간이 소요된다는 점을 유념해 주시기 바랍니다.

3. 귀하의 민원 내용에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 보다 자세한 사항은 경상북도 도로철도과 ▲▲▲ 주무관(▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락 주시면 안내해 드리겠습니다. 끝.

제목 : 행정안전부에서 배포한 정당현수막 가이드라인과 현장 담당자들의 고..
Q : 1. 행정안전부는 지자체·선관위·정당 등의 의견수렴을 거쳐 "법규성"은 없지만 현장에서 적용을 권고하는 ‘정당 현수막 설치·관리 가이드라인’을 마련하여 시행(23.05.08~)하고 있습니다.
2. 해당 사실에 근거하여 가이드라인 위반 현수막에 관하여 많은 민원이 유발됩니다.
3. 하지만 "법규성"이 없어 일선 현장에서는 그냥 해당 사무실에 전화를 해서 민원이 자꾸 들어오니 개첨 부탁드립니다, 라고 말하는 게 현실입니다.
4. 제가 지역 위원장이라도 개가 짖나 들은 체도 안 할 겁니다. 왜? "법규성"이 없으니까요. 시청 담당자도 "법규성" 이 없어 강제할 수가 없는 점 양해해 달라고 합니다.
5. 그럼에도 불구하고 인천시와 울산시는 조례를 제정하여 강제 철거를 하는 등 정당 현수막 규제를 위해 노력을 합니다. (포털 검색 참조)
6. 이어 행정안전부에서는 강제 철거는 상위법의 위임사항이 없으므로 위법이다, 라고 법원에 제소를 합니다.
7. 하지만 대법원은 행정안전부의 제소를 "기각"합니다. 이후 여러 법리적 다툼이 있겠지만 최종 결정이 나기 전까지는 어느 지방자치단체라도 조례를 만들어 지키지 않는 정당 현수막에 대한 강제 철거가 가능한 상황입니다.
8. 이에 저는 진주시의회에 조례를 만들길 바라는 차원에서 위의 사실에 근거해 그 정당성을 피력한 바 있습니다. (진주시의회 홈페이지 - 의회에 바란다 참조)
9. 돌아오는 답변은 "연내 행정안전부에서 정당 현수막 규제 관련하여 올해 연말 내 시행령 개정 예정"으로 그전까지 담당 팀에서 잘 관리하겠다고 합니다.
이에 제가 질문드립니다.
1) 정당 현수막에 규제에 관한 "법규성"은 "시행령"으로 그동안 없었던 "강제성"을 가질 수 있는지
2) 행안부에서 정말로 시행령 개정을 하는지, 그 근거와 대략적인 시기
3) 허울뿐인 가이드라인 때문에 민원인과 정당인 사이에서 계속하여 고통받는 담당자를 위해서 경남도의회와 도지사님이 조례 및 규정 근거를 만드실 생각이 없으신지 묻고 싶습니다.
A : 1. 도정 발전에 관심을 가져 주셔서 감사드리며 귀하의 ‘도지사에게 바란다’를 통한 질의 내용은 '정당 현수막에 대한 행정안전부의 시행령 개정 시기 및 도 조례 개정 여부'에 관한 것으로 이해되며 검토 의견은 다음과 같습니다.
 가. 먼저, 행정안전부 주관 옥외광고물법 개정안이 10월 31일 국회 행정안전위원회 소위원회를 통과하였으며 절차를 거쳐 연내 개정될 것으로 예상되며, 시행령에 대한 구체적 개정 시기, 강제성 부여 여부 등은 행정안전부를 통한 구체적인(안) 등이 공개되어야 판단할 수 있음을 말씀드리고,
 나. 또한, 「경상남도 옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 조례」 개정 여부에 관해서는 옥외광고물법 개정 추이를 감안, 현재 의원발의 등 조례 개정을 준비 중에 있음을 알려드립니다.
2. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 도시정책과 ▲▲▲ 주무관으로 연락 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 중소기업벤처부에서 진행 한 소셜벤처 육성사업을 수행기관에 경남이..
Q : 충남, 전남, 경북 등 지자체에서는 소셜벤처 육성사업을 진행하지만 경남은 자료를 찾아볼 수 없습니다.
이유가 무엇인지요?
소셜벤처 지원기관으로 신청이 안 되었는지요?
육성에 대한 계획이 없는지 의지가 없는지 하게 되면 언제 어떻게 진행이 될지 문의 드립니다.
감사합니다.
A : 1. 도정에 관심 가져 주시는 귀하께 감사드립니다. 귀하께서 ‘도지사에게 바란다’를 통해 질의하신 내용에 대하여 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하께서 질의하신 내용은 소셜벤처 육성사업 수행기관에 경남이 지원했는지 여부를 확인하는 것으로 이해됩니다.
3. 소셜벤처 육성사업은 (재)한국청년기업가정신재단과 기술보증기금에서 시행하는 공모사업으로 운영기관은 행정기관(지방자치단체)이 아닌 지역의 거점 중간지원조직 또는 창조경제혁신센터에서 수행하는 것으로 되어있습니다.
 ○이 사업은 19년~21년은 경남창조경제혁신센터에서, 22년은 ▲▲대학교 소셜벤처지원센터에서 수행하였으며, 23년은 ▲▲▲▲▲▲(창원시 의창구 ▲▲로 소재)에서 수행하게 되었음을 알려드립니다.
4. 수행기관 연락처가 대표 휴대폰으로 되어있어 연락처를 알려드리지 못하는 것을 이해하여 주시고, 관련하여 궁금하신 사항은 경남도청 사회적경제과 ▲▲▲ 사무관으로 문의하여 주시면 상세하게 안내하여 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 확인하여주셔요_x000D_
Q : 확인하여주셔요._x000D_
군북면 ▲▲▲▲에서 ▲▲▲▲까지 몇 년 전 9월에 도로 개선 설계한다고 하였습니다. 언제 2차선 도로 만들어요?_x000D_
 _x000D_
A : 1. 도정발전에 관심가져 주셔서 감사드립니다. 귀하께서 ‘도지사에게 바란다’를 통해 질의하신 내용에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
2. 귀하의 질의내용은 '원북마을~태실마을 도로사업 시행시기'에 관한 것으로 이해됩니다._x000D_
_x000D_
3. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
 가. 귀하가 질의하신 도로는 함안군 군북면 원북리 일원 국가지원지방도30호 ｢원북~태실 도로선형개선｣ 사업으로_x000D_
 나. 지난 2022. 12. 8. 사업시행을 위한 도로구역 결정(변경) 고시 등 행정절차 이행을 완료한 이후 현재 함안군(건설교통과)에서 보상업무 및 공사 추진을 하고 있으며 2025년까지 사업 마무리할 계획에 있음을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 우리 도 도로과 ▲▲▲ 주무관 또는 함안군 건설교통과 ▲▲▲ 주무관으로 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
감사합니다. 끝.

제목 : 알고자 합니다.
Q : 중대한 실수로 공용 물건을 손상하고, 변상 조치를 거부할 경우 처리 방법을 알고자 합니다.
사례로, 자동차를 후진하다가 과실로 경남도청 출입문을 망가뜨리고, 변상 조치를 거부한다면, 경남도가 취할 수 있는 조치는 어떤 것인지? 알고자 합니다. 
A : 1. 도정 발전에 관심 가져 주셔서 감사드립니다. 귀하께서 '도지사에게 바란다'를 통해 질의하신 내용에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하의 질의 내용은 '과실로 도청 출입문을 파손 후 변상 조치를 거부할 경우 경남도가 취할 수 있는 조치'에 관한 것으로 판단됩니다.
3. 귀하의 질의 사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
- 중대한 실수로 청사 시설물을 파손하였을 경우, 시설물 관리부서와 협의하여 변상 조치를 하여야 하며, 이를 거부할 경우 경상남도는 손해배상을 청구할 수 있음을 알려드립니다.
4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 회계과 ▲▲▲ 주무관으로 연락 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다.

제목 : 코로나19 생활안정지원금? 누구를 위한 정책 자금인가?

Q : 코로나19 생활 안정 지원금, 누구를 위한 정책 자금인가? 경북도청, 구미시청 생활 안정 자금 지급 불가? 누구는 주고 누구는 안 준다는 것인가. 줘야 하는 대상자가 어려움을 겪고 있는 시민이 아니란 말인가. 아들 둘, 4인 가족인 저희는 맞벌이 부부입니다. 저는 코로나19로 인해 회사가 어려워 실직하였고 리서치 회사에 다니는 저희 집사람은 정부에서 리서치 제안으로 인해 실직이나 다름없는 상태입니다. 저소득층 한시 지원 사업과 지자체 생활 안정 지원 자금 모두 받을 수 없다고 하네요. 이유인즉 두 아이 교육 급여를 받고 있다는 이유로 두 아이만 해당되고 저희 부부는 둘 다 못 받는다고 합니다. 저희 아이들만 차상위로 등록되어 있다는 거죠. 그럼 지원받지 못한 우리 두 사람은요? 무슨 이런 경우가 다 있냐고 구미시청과 경북도청에 민원 제기를 하니 민원실에서는 담당자를 바꿔주더라고요. 담당자왈, 자기들도 이해할 수 없지만 정부에서 내려온 지침이라 게시판에 민원 제기하시라고 합니다. 너무 억울해서 이렇게 글을 올립니다. 21대 총선 하기 전엔 저소득자들에겐 다 지급할 것처럼 하더니만 선거 끝났다고 이러는 겁니까? 얼마 안 되는 돈이지만 힘들고 목마른 저희들에겐 샘물이 될 수도 있는 지원금입니다. 코로나19 생활 안정 지원금? 누구를 위한 정책 자금인가? 지원 방침 개정해서 하루 속히 저소득 시민들 모두 지급해 주길 바랍니다.

A: 평소 경북도정에 많은 관심을 가져 주신데 대하여 감사드립니다.
기초생활수급(주거, 교육), 차상위계층에 대한 한시생활지원사업과 경상북도재난긴급생활비의 지원금 차액에 대하여 추가 지원 방안을 검토 중에 있습니다.

감사합니다.

제목 : 김해 ㅇㅇㅇ 분양가 및 확장비 재검토 요청 및 ..
Q : 안녕하십니까?
내년 2025년 2월 입주인 ▲▲동 ▲▲▲▲ ▲▲▲▲의 입주 예정자입니다.
저희 입주 예정자 중에 이전 ▲▲▲▲의 고분양가에 대하여 분양가 및 확장비 산정내역 공개요청 그리고 어떤 기준으로 김해시에서 승인을 해줬는지에 관련하여 민원 제기를 한 적이 있습니다.
김해시에서는 [공동주택은 발코니 확장 비용은 분양 시 입주자의 추가 선택 사항이며, 공동주택은 분양가 상한제 적용 주택에 해당하지 않아 우리 시가 분양 가격을 제한할 수 없음을 양해 바랍니다.]라고 당시 공동주택과 ▲▲▲ 주무관에게 답변받은 바 있습니다.
위의 답변에 대하여
첫째, 아시다시피 신축의 아파트의 경우 발코니 확장은 선택이라 하지만, 확장을 하지 않으면 아파트 용도를 제대로 사용할 수 없게 설계되어 있으며, 울며 겨자먹기식의 선택 사항으로 되어 있습니다. 이에 발코니 확장에 관련하여서는 입주민의 자발적 선택이 아님을 알려드립니다.
둘째, 저희 입주민은 분양가 및 확장비가 분양 당시 최고가로 책정된 부분에 대해서 
김해시에서 어떠한 기준으로 허가/승인을 해 준 것인지 저희 입주민은 김해시에 검토받고 싶다는 겁니다.
셋째, 확장비만 보더라도 보통 전용면적 84타입 기준으로 확장비가 1,000~1,500만 원 범주로 보았는데 저희는 84타입 기준으로 타입 구분(A~D타입)없이 2,650만 원입니다.
110타입의 경우 3,500만 원입니다. 김해에서 최고가 확장비로 알고 있습니다.
최근 2024년 분양 시작된 인근 롯데캐슬보다도 비쌉니다.
해당 내용에 대해서 구체적인 답변과 함께 “분양가 및 확장비 산정내역”을 공개 요청합니다.
A : 1. 도정 발전에 관심을 가져 주셔서 감사드립니다. 귀하께서 '도지사에게 바란다'를 통해 건의하신 내용에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하께서 건의하신 내용은 '김해 ㅇㅇㅇ 아파트의 분양가 및 발코니 확장비의 산정내역 공개를 요청'하신 내용으로 이해됩니다.
3. 귀하의 건의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
 가. 「주택법」 제57조에 따르면 사업 주체가 일반인에게 공급하는 공동주택 중 공공택지 또는 공공택지 외의 택지 중 국토교통부 장관이 주거정책심의위원회 심의를 거쳐 지정한 지역에서 공급하는 주택에 한하여 분양 가격을 제한하고 있습니다.
 나. 「주택법」 제59조에 따르면 시장·군수는 분양가상한제 적용 지역에서 공급되는 주택은 분양가심사위원회에서 분양가의 적정성을 심사한 후 입주자 모집을 승인하도록 규정하고 있습니다.
 다. 다만, 귀하께서 민원 제기하신 '김해 ㅇㅇㅇ 아파트'는 공공택지 또는 국토교통부 장관이 지정하여 고시한 분양가상한제 적용 지역이 아니므로 김해시에서는 분양 가격 등의 산정내역을 심사하여 승인하지 않았음에 따라 관련 자료를 보유하고 있지 않기에 공개가 불가한 사항으로 확인되었음을 회신드립니다.
4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 보다 구체적인 사항은 인허가 기관인 김해시 공동주택과로 문의하여주시기 바랍니다. 감사합니다.

제목 : 경남스키협회
Q : 안녕하세요.
양산 거주 시민입니다. 다름이 아니라..
이번 경남도지사배 스키대회의 갑작스러운 취소 사태에 타 지역과는 너무도 차이 나는 협회 관계자들의 안일한 경기 운영(경남동계체전)과 말도 안 되는 이유로 자라나는 꿈나무들에게 기회를 져버린 이번 처사에 대해 정말 화가 나네요.
정확히 어떤 연유로 이런 결과를 가져왔는지 답변 부탁드립니다.
A : 1. 도정 발전에 관심을 가져 주셔서 감사드립니다. 귀하께서 '도지사에게 바란다'를 통해 질의하신 내용에 대해 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하의 질의 내용은 '2024년 도지사배 스키대회의 갑작스러운 취소 및 경남동계체전의 안일한 경기 운영'으로 이해되며, 경상남도 체육회 및 경남스키협회를 통해 확인한 사항을 다음과 같이 안내해 드립니다.
 가. 경남도지사배 스키대회의 갑작스러운 취소 이유
- 대회 개최 2주 전(1.22.) 기상예보 확인 결과, 대회 장소인 ▲▲▲▲ 스키장(양산시 ▲▲면)은 대회기간(1.31.~2.2.) 동안 강수가 예정되어 있었으며, 평균 낮 최고기온이 영상 9도로 예보되어 있었습니다.
- 스키 종목의 특성상 지속적인 강수와 영상 온도는 스키 경기장을 구성하는 눈이 녹은 눈(슬러시: Slush) 형태가 되어 대회 참가자들의 부상을 초래할 수 있고, 안전사고가 우려되어 부득이하게 대회 취소를 결정하게 되었습니다.
⇒ '24.1.23.(화): 대회 취소 사항 신청 선수들에게 개별 통지 및 참가비 반환 조치
 나. 경남동계체육대회의 안일한 경기 운영
- 2024.1.18.~19. 총 3회전으로 개최 예정이던 경남동계체육대회 스키경기는 대회 첫째 날(1.18.) 갑작스러운 우천으로 안전사고가 우려되어 부득이하게 경기를 취소할 수밖에 없었으며, 이를 신속하게 참가자 개개인에게 안내되지 못한 부분이 있었습니다. 또한 둘째 날(1.19.) 2라운드로 예정된 경기가 시간이 촉박하여 갑작스럽게 1라운드로 축소 운영하여 대회 참가자에게 불편을 초래한 점은 대단히 죄송스럽게 생각합니다. 향후, 전반적인 대회 운영 및 개선 방향 등에 대해 주최 단체인 경남스키협회 및 경상남도 체육회와 적극적으로 논의하여 개선해 나가도록 하겠습니다.
3. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 체육지원과 ▲▲▲ 주무관 또는 경남체육회 전문체육팀 ▲▲▲ 주임으로 연락 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 예천군소재 (주)▲▲▲▲ 관련 임금체불 신고합니다!

Q : 안녕하세요. 울진에서 인력 사무실을 운영하고 있습니다. 울진군 ▲▲▲에 경북도청이 주관하여 (주)▲▲▲▲에 공사를 진행한 걸로 확인했습니다. 거두절미하고 2월 달 인부님들 1,270,000원 임금이 체불되었습니다. 기술이사라는 양반은 저번 주에는 수요일까지 준다고 기다리라더니 다시 전화했더니 "나 일 그만뒀어 몰라!" 이러질 않나, 사무실 전화해 보니 안 받고, 인력 하루 이틀 돌리는 것도 아니고 전형적인 느낌이 오네요. 이에 대해 자료는 일일 출력 일보 첨부해 놓겠습니다! 전화는 해두었으나 다시 한번 신고합니다! 이런 업체 좀 꼭 좀 철두철미하게 조사하고 처리 부탁드립니다!

A: 경북도정에 많은 관심을 가져 주신 데 대하여 감사드립니다.

귀하께서는 울진군 ▲▲▲에 위치한  ▲▲▲(▲▲▲)재해복구 공사 현장에서의 임금체불 내용으로 상담 민원 신청하셨습니다.
귀하의 민원 사항은 2022.3.29.(화)14:40 유선으로도 접수되어 관련사항을 담당 부서에 전달하여 인지하고 있습니다.
다만, 위 공사 건은 2022.2.21. 경상북도와 계약 해지된 사업으로 현재 감독 부서와의 타절 정산 절차가 진행 중에 있어 정산이 완료된 후 계약 상대자(▲▲▲▲)의 대가지급 가능 여부를 판단할 수 있습니다.
도에서 지급 가능한 금액으로 확인되면 관련 절차를 통해 대가지급이 이루어질 수 있으나, 그렇지 않다면 ▲▲▲▲에 직접 청구를 통해 해결되어야 할 사항으로 판단됩니다.

이와 관련하여 추가 설명이 필요하시면 회계과 ▲▲▲ 주무관(▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)로 연락주시기 바랍니다.

감사합니다.

제목 : 창원 그린벨트 해제는 언제 되나요?
Q : 창원시 그린벨트 해제 관련 추진 상황을 알고 싶습니다.
도지사님도 선거 때 그린벨트 해제 공약을 하셨고 대통령 선거 때도 그린벨트 해제 공약을 하셨습니다.
이번 국회의원 선거 때도 그린벨트 해제를 얘기했고요.
도지사님 취임하시고 현재까지 그린벨트 해제와 관련하여 경남도에서 어떤 노력과 일을 했는지 사소한 거라도 전부 답변해 주시면 감사하겠습니다.
그리고 대통령께서도 해제 약속을 하셨는데 정부에서 진행하는 상황도 자세히 알고 싶습니다.
그리고 그린벨트는 광역시의 무분별한 확장을 억제하기 위해 연접 도시에만 지정하는 거로 아는데, (구) 창원시는 부산과 연접하지도 않는데 지정이 되어 있습니다. 이 부분은 관련 법 위반은 아닌지요? 이 부분은 반드시 확인하여야 할 부분이라고 생각합니다.
A : 1. 도정 발전에 관심 가져 주셔서 감사드립니다. 귀하께서 '도지사에게 바란다'를 통해 질의하신 내용에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하의 질의 내용은 '정부의 그린벨트 해제에 대해 경남도가 어떠한 노력을 했는지와 현재 정부가 진행하고 있는 상황'에 관한 것으로 이해됩니다.
3. 귀하의 질의 사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
 가. 우리 도는 개발제한구역 전면 해제 및 합리적 조정을 위해 민선 8기 출범 이후 현재까지 국토교통부 및 관계기관 방문 해제 건의(7회), 국토교통부 장관 방문 시 해제 건의, 국토교통부-부·울·경 지역발전협력회의 개발제한구역 해제 주재토론, 부·울·경 개발제한구역 제도 개선 공동 건의문 발표 및 개발제한구역 해제 건의(대통령실, 국회의원) 등을 통해 지속적으로 노력하고 있습니다.
 나. 아울러, 지금까지의 노력을 지속함과 더불어 인근 광역 지자체인 부산·울산과 연계하여 개발제한구역 전면 해제를 포함한 합리적인 제도 개선을 위해 다각도로 노력하고 있음을 알려드립니다. 
 다. 이와 같은 우리 도의 노력에 따라 정부에서는 비수도권 지역에 개발 가용지 확대를 통한 지역경제 활력 제고를 위해 국가 및 지역전략사업을 선정하기 위한 절차 이행 중이며, 지자체 수요조사, 사업평가, 중앙도시계획위원회 및 국무회의 심의를 거쳐 금년 12월에 국가 및 지역전략사업을 선정할 예정입니다.
 라. 현재 개발제한구역 해제는 「개발제한구역의 지정 및 관리에 관한 특별조치법」 제3조에 따라 개발제한구역 지정 및 해제(전면 해제, 100만㎡ 이상)는 국토교통부 장관 결정 사항이며, 같은 법 시행령 제40조에 따라 100만㎡ 미만의 해제 결정 사항은 시·도지사에게 권한이 위임되어 있으나, 국토교통부와 사전협의를 통하여 해제 가능 여부 등을 사전에 검토받도록 되어 있어 개발제한구역 해제 및 조정이 어려운 실정입니다. 
 마. 이에 우리 도에서는 현실적인 행위제한규제 개선을 통한 주민 불편사항 해소를 위해 스마트팜 등 현대화 시설 허용, 비닐하우스 콘크리트 타설 등 영농시설 설치 기준 완화와 숲 가꾸기, 저장 창고, 진입로 등 산림경영 기반 시설 조성을 위한 산림 육성 기준 마련 등 개발제한구역 제도 개선을 지속 건의하고 있습니다.
4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 도시정책과 회계과 ▲▲▲ 주무관으로 연락 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 알고자 합니다.
Q : 경상남도 수입증지 구매처를 알고자 합니다. 오는(1/25) 마산합포구청 내 ▲▲은행에 경남도 수입증지를 구매하기 위해 갔으나, 판매를 안 한 지 오래되었다는 것입니다. 전엔 각 구청 ▲▲은행에서도 중지를 판매한 바 있습니다.
 
A : 1. 도정발전에 관심가져 주셔서 감사드립니다. 귀하께서 ‘도지사에게 바란다’를 통해 질의하신 내용에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하의 질의내용은 '경남도 수입증지 구매처'에 관한 것으로 이해됩니다.
3. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
 가. 2022년 7월 1일 이전에는 종이수입증지를 사용하였기 때문에 ▲▲이나 ▲▲ 은행을 통해 도 증지 구입이 가능하였지만,
 나. 국민권익위원회의 '공공기관의 수입인(증)지 등 각종 수수료 납부제도 개선' 요구에 따라, 기존 종이수입증지 제도를 폐지하여 현재는 ▲▲이나 ▲▲은행을 통해 종이수입증지를 구입할 수 없으며,
 다. 수수료 납부처에서 종이수입증지 대신 수입증지 요금계기(인증기)와 신용카드 단말기, 전자납부 등의 방식으로 수입증지를 구입할 수 있습니다.
4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 세정과 ▲▲▲ 주무관으로 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.  끝.

제목 : 위치인식이 안 돼요._x000D_
_x000D_
Q : 위치인식이 안 되어서 미션을 실행할 수 없습니다. 위치 설정에서 허용 클릭해도 전혀 안 되네요. 보문정 위치 인식이 안 됩니다._x000D_
_x000D_
A: 귀하께서 경상북도 관광불편신고 게시판으로 문의해 주신 민원(접수번호 38) 「위치 인식이 안 되어 미션을 실행할 수 없다는 요청」에 대한 처리 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하가 불편 사항에 대해 개선 요청해 주신 내용에 대하여 홈페이지 관리 기관인 경북문화관광공사에서 경주 보문정의 위치 인식이 가능하도록 조치하였고 해당 내용을 전달하였습니다._x000D_
앞으로도 관광지 정보 이용 및 이벤트 참여에 불편이 없도록 노력하겠습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요하거나, 이벤트 참여 중 위치인식이 되지 않을 경우 경북문화관광공사 디지털혁신팀 ▲▲▲ 주임에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
마지막으로 경상북도의 관광지에 대해 관심을 가져주셔서 깊이 감사드리며, 불편사항이 있을 경우에는 언제든 연락주시기 바랍니다._x000D_
감사합니다.

제목 : 포항시 상수도 사업본부 수도계랑기 교체 계약직 모집에 관련자격증 적정한가?

Q : 수신: 감사실 요청 - 신문고 2020. 03. 30. 외 1건 : 민원 관련하여 연관되어 있어서 다시 문의드립니다. 1. 포항시 사업본부 상수도 배관부속품인 수도계량기 교체 작업에 기존 우대사항에 배관 자격증을 배제 시키고 전기 자격증으로 변경시킨 것에 근거나 연관성이 있는지요? 2. 정수장에 대형 유량계는 초음파 전기계량기가 붙어 있는데, 가정용 계량기에 전기가 관련되어 있는지요? 3. 경북 지역(경주, 구미, 영덕, 경산 확인한바 어느 한 곳도 전기 자격증을 우대한 지역은 없고, (문경: 전기, 기계, 컴퓨터 우대 있음) 4. 자격증 우대사항에 근거를 대지 못하면 지난번 건 수와 함께 적법절차에 처리 할 것임을 명심하시고 답장 바랍니다. 5. 근거나 관련성이 주관 부서 권한이라면 시민 누구나 인정할 수 있게 공정, 공평하게 해야 기관으로써 역할이라 생각하는데 어떻게 생각하는지요? 그냥 꼴리는 대로 하면 되는가요? 회신바랍니다.

A: 1. 우리 도정에 대한 깊은 관심과 협조에 감사드립니다.
2. 귀하께서 경상북도 홈페이지(복지신문고)를 통해 제기하신 민원 「포항시 상수도 사업본부 수도계랑기 교체 계약직 모집에 관련자격증 적정한가? 」 건은 포항시(감사부서)에서 조사하고, 처리결과를 귀하께 회신토록 하였음을 알려드리며, 추후 포항시의 조치사항에 대하여 확인하도록 하겠습니다.
3. 추가 궁금하신 사항에 대해서는 경상북도 감사관실(▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)로 문의하여 주시기 바랍니다. 끝.

제목 : 경북▲▲ ▲▲교통 고발합니다

Q : 경북 ▲▲▲ ▲▲▲ 거주자입니다. 귀농해서 4년 차 깡시골살이 중입니다. ▲▲▲ 기준 9시 15분 차를 버스 회사가 갑자기 일반버스에서 작은 콤비버스 15~20인승 버스를 변경하여 면민 주민들의 불편을 야기시키고 있습니다. 80% 이상이 60대, 70대 노인분들 타는 버스인데 자리도 없고. 같은 돈 내고 40분 이상을 서서 갑니다. 특히 5일, 10일 장날엔 더 심각합니다. 시골분들 짐도 많고 병원 가기 좋은 시간대 9시 15분 ▲▲▲ 기준 버스 도대체 무슨 생각으로 콤비로 변경한 건지 ▲▲시청은 자기네 관할이 아니라 하고 ▲▲교통은 ▲▲시청이 허가했다 하고. 서로 탓하고 떠넘기는 중에 면민들만 불편하고 힘드네요. 정말 화가 나고 답답합니다. 살기 좋은 경북이라고요? 버스 불편스러워서 살기 몹시 불편합니다. 조속한 답변 바랍니다. 여기서 해결이 안 되면 더 위로 위로 가서 건의할 겁니다. 시정, 해결될 때까지 어디든 글 쓰고 전화할 겁니다. 면민들 우습게 보는 ▲▲교통, ▲▲시청 그냥 두고 볼 수가 없습니다.

A: 버스운송서비스를 개선하기 위한 소중한 신고에 감사드립니다.
귀하께서 경상북도 홈페이지 복지신문고에 민원제기하신 버스 차종 변경요청에 대하여는 해당 담당 기관인 ▲▲시청에 통보 완료하였으며, 2018년 12월 15일 부터 일반버스로 운행하고 있음을 알려드립니다.

아울러, 대중교통을 이용하면서 불편 및 궁금한 사항이 있으시면 생활경제교통과로 문의하여 주시면 친절히 안내하도록 하겠습니다.

제목 : 국민연금백만원상한선으로기초연금십6만원책정.모든물가5년간폭등과라면.계란값등등병원비등

Q : 국민연금 100만 원 상한선 5년간 모든 물가 폭등 대비 너무 힘들어 눈물로 호소합니다. 함께 배려, 관심, 포용해 사람으로 함께 살아요. 사회보장 급여 결정에 감사함을 전하며 연금 100만 원 수령으로 기초연금 16만 원. 약 5년간의 물가급등, 부동산 급등, 빈부격차 심화, 모든 것 다 엄청 오름으로 매우 심각한 생계에 시골에서의 생활 자체가 불가능하여 눈물로 호소합니다. 따라서 연금 100만 원이 서울, 수도권에서는 어린이 용돈으로 취급하는 이 시대에 몆 년사이 수십억 원씩 재산이 올라 소득과 재산이 있는 자에게는 한 없이 기회를 베풀어 주시고 기본 소득도 기본 재산도 없는 서민층에게는 칼날로 잘라 대한민국 국민으로 함께 살아갈 수 있는 기본 틀도 없이 엄청난 양칼날의 잣대를 들이 대어 요즘 물가반영 대비, 병원비 반영 대비, 기타 폭등 부동산 대비에 준하는 기본적 삶의 기준으로 제고해 주시길 간절한 마음과 눈물로 호소합니다. 지금 쌀값이 얼마인지나 알고는 계시는지요. 기타 부식비도 얼마나 많이 올랐는지, 라면만 먹어도 몸이 안 아파도 116만 원으로 어떻게 살아갈 수가 있을까요. 이제는 병원 가는 일이 비일비재합니다. 물론 국가에서 의료비 제도 잘 해주시어 감사드리지만 교통수단도 저는 단 한 번도 일반 자동차을 끌고 다닌 적이 없습니다. 오로지 2만 원 짜리 중고 자전거에 의존한 채 한 푼이라도 벌어 볼려고 해도 나이 제한으로 모든 것이 순탄치 못합니다. 대한민국 국가 나라의 국민 전체가 어렵고 매우 힘든 상황은 저도 이해는 갑니다. 하지만 대한민국 국민으로서 함께 살아갈 수 있는 도움이 필요하지, 다른 건 조금의 욕심도 없습니다. 시골로 내려와 숨 죽이며 살고 있는 저에게도 조금만의 관심과 배려 문화로 함께 동행하며 살아갈 수 있도록 도와주십시오. 서민, 빈곤층의 외침이 어디까지 전달이 될지는 모르지만 국가의 국민으로 사람 중심이란 말을 많이도 듣고 조용히 살고 있지만 정말로 힘들고 어렵습니다. 국민연금법에 100만 원이 상한선이라고 합니다. 국가에 계시는 공직자분들께서 멋진 식당에 약 8~10명이 한 번의 식대비도 100만 원대에 이른다고 합니다. 그 만큼 식료품이나 라면값, 계란값 등등의 물가가 너무도 올라 제대로된 식사를 하기가 정말 무섭습니다. 하루 세끼 식사를 하루 두끼 식사로 줄여도 기타 비용 발생이 많아 정말 어려워 눈물로 호소하며 이 난국을 좀 풀어주시길 사람으로 인정하여 살려주시길 두 손 모아 비옵니다. 국가의 힘든 시기에 저의 호소, 하소연이 어디까지 전달이 되어 저의 피부로 느낄 수 있을지 극단적 생각으로 호소합니다. 대한민국 국가의 사람으로 인정하여 함께 힘든 일, 좋은 일 동행하며 살아갈 수 있도록 힘이 있는 분들의 역할과 관심 외에는 우리의 외침이 허공에 뜬 구름으로 비쳐질 것입니다. 소중하고 고귀한 생명을 모토로 정부에서 늘 희망과 미래비젼을 제시하시는데 비해 서민층, 빈곤층의 모든 물가대비 한없는 낭떠러지로 떨어지고 있습니다. 제발 관심과 배려, 희망으로 함께 살아갈 수 있도록 기회를 주시옵길 간절히 두 손 모아 비오며 도와주시옵길 눈물로 호소합니다. 감사합니다. 감사합니다. 함께 살 수 있도록 배려로 도와주세요. 기초연금 관련 월 16만 원의 계산 방식 내용도 좀 알려주세요. 감사합니다. 오늘도 눈물 젖은 빵을 먹으면서 하염없이 눈물만 흘러내립니다. 국민의 사람으로 인정해 주세요. 제발 도와주세요. 서민, 빈곤층의 하소연 외면하지 말아주세요. 포용해주세요.

A: 1. 귀 댁의 평안과 행복을 기원합니다.

2. 귀하께서 접수하신 민원내용에 대하여 아래와 같이 답변을 드립니다.

3. 기초연금액을 국민연금과 연계하여 산정하는 방식은 법률로 정해진 사항으로 국민적 정서, 대상자 규모, 추가 재정요소 등을 고려하여 사회적 논의를 통해 개정가능한 사안임을 알려드립니다.
기초연금이 국가의 부담능력을 고려하여 국민연금의 사각지대을 완화하기 위해 만들어진 제도라는 점을 이해하여 주시기 바랍니다.

4. 귀하의 기초연금 급여액 산정내역은 칠곡군 사회복지과(▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)에서 안내드리기로 하였음을 알려드립니다.

제목 : 동서울 ~ 청송군 버스 감편 운행 재고 부탁합니다!

Q : 2022년 3월 14일부로 동서울 출발 ~ 청송군 도착 버스, 청송군 출발 ~ 동서울 도착 버스 감편 운행하지 말아 주세요! 지금도 왕복으로 왔다 갔다 하는 버스가 부족한 편인데, 여기서 더 줄이겠다고요? 동서울에서 청송군까지 가는 버스가 하루에 3대뿐이고 배차도 4시간 간격인데, 어떻게 청송까지 가라는 건가요? 관광지 슬로 시티 청송까지 놀러 가려고 해도 갈 수가 없네요! 지금 오지에 있다고 버스 맘대로 없애고 해도 되나요? 공공복지 수준이 이 정도밖에 안 됩니까? 아니 무슨 강원도나 다른 군부대 가는 것보다 청송군 가는 게 교통이 없어서 힘든 게 말이 되나요? 빨리 버스 없애지 말고 원상 복귀 시켜주세요!

A: 1. 안녕하십니까? 먼저 대중교통을 이용하면서 불편을 겪은 부분에 대해 유감스럽게 생각합니다.

2. 귀하께서 말씀하신 내용은 동서울↔청송 간 시외버스 운행을 증회 운행하여 줄 것을 건의하신 사항입니다.

3. 본 노선은 경기도청에서 관할하고 있는 ㈜▲▲▲▲ 차량이 운행하고 있는 것으로 확인됨에 따라 관할 관청인 경기도에 귀하의 민원을 전달하여 증회 운행에 대한 검토가 이루어질 수 있도록 하겠습니다.

4. 아울러 대중교통 이용에 불편하시거나 궁금한 사항이 있으시면 경북도청 교통정책과 (담당자 ▲▲▲, ▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)로 문의해 주시면 감사하겠습니다. 끝

제목 : 경상북도 재난지원금 대상자에 대하여

Q : 수고가 많으십니다, 라고 쓰기도 싫습니다. 경산에 살면서 근무는 대구에서 하는 사람입니다. 코로나가 심한 대구 경산 청도가 재난지역으로 선포되고 경제가 어렵고 일상생활도 중단된 상황에서 지자체에서 재난 지원금이 나온다니 기대도 되었습니다. 그러나 신청한 지 약 1개월이 지났는데도 연락이 없어서 주민센터에 확인하니 아직 조사가 안 되었다고 좀 더 기다리라고 그러더라고요. 그래서 최근 인터넷에 경북도민은 자산 1억이 넘으면 안 나온다는 얘기가 있어서 물어보니 그렇다고 하더라고요. 결국 오늘 부적격으로 통보받았고요. 직장에선 대구시민들 같은 급여에 비슷한 사람들 다 지원받았습니다. 경기도에 사는 형제는 대기업 다니면서 지원받았습니다. 코로나가 제일 심했고 힘들었던 경산 지역(경북)은 못 받았습니다. 물론 지자체마다 기준이 틀리다고만 말은 합니다만, 그럼 코로나도 대구 경북은 재난 지원금 지급하는 기준 책정하는 것처럼 까다롭게 왔으면 인정하겠습니다만, 왜 이리 힘들게 재난 지원금을 안 주려고만 하는지 모르겠습니다. 정부도 이번에 모두 다 지원하는 걸로 하였습니다. 경북 빼고, 내가 사는 경북만 빼고, 내가 세금 내고 거주하는 경북만 빼고 다 지원하는 것 같습니다. 물론 화나면 경기도 가라고 하겠죠? 맞네요. 근데 제가 여기 살고 있고, 신천지 많은 대구경북에 살고 있고, 코로나 때 국민 위해서 일하는 쇼맨십도 없는 광역시장, 도지사 밑에 있으니 참 어이가 없다는 걸 새삼 느낍니다. 지금이라도 다시 한번 기준을 잡을 수 없는지 여쭤봅니다. 

A: 평소 경북도정에 많은 관심을 가져 주신 데 대하여 감사드립니다.
경상북도 재난 긴급 생활비는 기준 중위소득 85% 이하 가구로 세대의 소득평가액과 재산의 소득 환산액 합이 기준 중위소득 85% 이하여야 지원받으실 수 있습니다.
대구 등 타 시도는 기준 중위소득 100%로 경북과는 지원 기준이 다릅니다.
경북은 좀 더 어렵고 코로나로 인해 힘든 가구에 대하여 더 많은 지원을 하고자 하오니 양해 부탁드립니다.
감사합니다.

제목 : 재난 생활 지원금

Q : 재난 생활 지원금 관련 홈페이지에 왜 중위소득 85% 이하만 주는지 이유가 없네요. 업무를 하면 기본적으로 이유를 적는 것이 기본이 아닌지? 만약 지원금이 모자라면 예산 되는 금액을 적어 놓고 그 이상은 불가능하다는 이유를 적어주면 이해를 할 텐데 이것은 그냥 받아 먹어라는 식이니 업무의 기본이 안 되어 있는 것 같네요. 저는 아직 주소가 경북으로 되어 있는데 제가 살고 있는 부산과 업무 처리가 비교가 되네요.

A: 평소 경북도정에 많은 관심을 가져 주신 데 대하여 감사드립니다.

경상북도 재난긴급생활비는 기존 제도로 보호받지 못하는 저소득가구(기준 중위소득 85% 이하)에 대하여
한시적으로 1회에 한하여 긴급생활비를 지원하는 사업입니다.

감사합니다.

제목 : 경주시 사회복지법인 ○○○ 소유의 경주시 ▲▲ ▲▲▲번지 부지 활용에 대한 개선안

Q : 당사는 경주시 ▲▲ ▲▲▲번지 일원 공동주택을 약 400세대 공급하고자 하는 주식회사 ○○○입니다. 사업 검토 결과 현재 당사의 계획대로 ▲▲ ▲▲▲번지 일원에 공동주택을 공급할 시에 사회복지법인 ○○○ 소유의 불용토지가 영구적으로 흉물 및 방치될 것이 우려되어 최종적으로 사회복지법인 ○○○ 소유의 부지 활용 개선안을 제안드립니다. 2020년 11월 경주시 ▲▲ 일대 고도 제한 완화가 되었으나 경주시의 주거환경 개선 및 지역경제 활성화 정책에 부합하지 않게 경주시 ▲▲ ▲▲▲번지 사회복지법인 ○○○ 소유의 기형적인 형태의 토지가 방치되고 있어 지역개발 및 건설투자의 걸림돌이 되고 있으며 만약 현 상황대로 공동주택 건설이 이루어 질시 사회복지 법인 소유의 토지는 영구적인 흉물 또는 도시미관 개선의 현저한 악영향을 초래할 우려가 상당한 바 이에 따라 개선안을 제출합니다. 당사는 2022년 10월 사회복지법인 ○○○ 측에 토지 매각 및 교환에 대한 공문을 발송하였으나 절차가 까다롭다는 이유로 구두로 매각 및 교환이 불가하다는 답변을 받았습니다. 행정적인 절차가 까다롭다는 이유로 개선안대로 개선 시 국가적으로나 지역경제적으로나 현저한 악영향을 미칠 수 있는 기회를 놓친다는 것은 상당한 문제라 판단합니다. 본 사안에 대해 보건복지부에도 민원을 제안하였으나 경북도청에서도 이에 대해 어떠한 조치를 취해주셨으면 합니다.

A: 1. 안녕하십니까? 평소 경북도정에 대한 관심에 감사드립니다.

2. 법인 측의 까다로운 행정절차는 법인 기본재산 처분 등에 관한 시∙도지사의 허가 등으로 이해됩니다. 사회복지법인의 기본재산 등을 처분하는 절차에 있어서 시∙도지사의 허가가 필요하며 절차가 복잡한 점은 분명 있습니다. 그러나 이는 전국의 사회복지법인에 공통적인 사항이며, 사회복지법인은 「사회복지사업법」에 따라 설립되어 동법과 「공익법인의 설립 운영에 관한 법률」 등의 적용을 받는 비영리법인입니다. 따라서 기본재산 처분 등의 절차는 사회복지법인이 가지는 비영리성과 공익에 따른 필요성에 의해 정해진 것입니다. 현행법상으로 기본재산 처분등에 관한 시․도지사의 허가는 반드시 거쳐야 하는 절차(사회복지사업법 제23조 및 동법 시행규칙 제14조)이며 판례로도 나와 있습니다.(헌법재판소 2005.2.3. 2004헌바xx, 현재 법령상 사회복지법인의 기본재산 처분 허가권자는 시∙도지사임. )

3. 따라서 경북도로서는 사회복지법인의 기본재산 처분 등에 관하여 어떠한 방향으로 처분할 것을 강제할 권한은 없으며, 법인 측이 자율적으로 결정한 내용이 법에 저촉되는 부분이 없는지 살펴보고 현행법대로 허가할 수밖에 없는 점을 양지하여 주시기 바랍니다.

※ 답변 내용에 추가 설명이 필요한 경우 경북도청 사회복지과 ▲▲▲ 주무관(☎▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)으로 문의하여 주시기 바랍니다.

제목 : 코로나19 지원금 문제로 민원 올립니다 (외국인 배우자 기본소득 제외)

Q : 안녕하세요. 저는 구미 ▲▲▲ 거주하고 있는 직장인입니다. 이번 코로나19 지원금 때문에 서류를 모두 제출을 한 상태입니다. 그런데 제 배우자가 외국인 국적이라고 하여 기본소득 2인 기준으로 산정하여 탈락이라고 합니다. 이게 무슨 말이 안 되는 소리입니까? 엄연히 제 배우자로 등록되어 있고 아직 국적 취득을 못 했을 뿐인데 국적 취득하는 것도 그리 쉬운 것도 아니고 기존 소득 기준을 2인으로 인정한다면 저는 그럼 홀로 아기를 키우는 아버지인 거니 더 많은 지원금을 주셔야 되는 거 아닐까요? 어찌 이리 형평성 어긋나는 처리가 이루어지는 건지 확실한 답변을 듣고 싶습니다. 그리고 외국인 배우자는 빼는 처리는 어디서 결정된 건지 확인하고 싶습니다. 마지막으로 요즘 일반 전화기 사용하는 세대가 많지 않습니다. 민원 넣을 때 필수 사항으로 일반 전화기를 꼭 기재하라는 것도 개정해 주시기 바랍니다.

A: 평소 경북도정에 많은 관심을 가져 주신 데 대하여 감사드립니다.

경상북도 재난 긴급 생활비는 기준 중위소득 85% 이하 가구로 기초생활보장 및 차상위계층 조사 지침을 반영하여 사업계획이 마련되었습니다.
외국인의 경우 대한민국 국민과 혼인 중인 사람으로써 다음 중 어느 하나에 해당하는 사람으로,
1) 본인 또는 대한민국 국정의 배우자가 임신 중인 사람
2) 대한민국 국적의 미성년 자녀를 양육하고 있는 사람
3) 배우자의 대한민국 국적인 직계존속과 생계나 주거를 같이 하는 사람
이에 해당 시 가구원에 포함하여 조사 후 지원합니다.

감사합니다.

제목 : ▲▲고속버스기사

Q : 9월 28일 오후 7시 15분 동대구에서 포항 가는 ▲▲ 고속버스를 탑승 했는데 기사가 탑승하기 전에 문 앞에서 표를 모아서 찍고 있더라고요? 그래서 문 앞에서 기다리다가 다리 한 발 올리고 기다리고 있는데 다짜고짜 기다리세요! 라면서 성질을 내면서 이야기를 하는 겁니다. 내가 뭐 밀치고 탑승 시도를 했나, 가만히 기다리는 손님 입장에서는 왜 갑자기 성질을 내는지 이해가 안 돼서 기다리고 있잖아요. 라고 대답하자 눈으로 째려봅디다. 허 참, 기사들은 교육을 안 받나요? 운전기사들은 기본 예절교육을 안 받나요? 탑승 후에 자리에 앉아 출발을 기다리는데 외국인이 탑승했는데 5번 자리로 가라고! 아, 5번 자리 가서 앉으라고! 라면서 또 화를 냅디다. 습관적으로 승객들한테 화를 내며 반말하는데 매우 불쾌하고 어이가 없습니다. 반드시 조치를 취하고 결과를 알려주세요. AI 목소리로 오늘도 이용해 주셔서 감사하다고 맘에도 없는 말 녹음해서 틀지 말고 제발 기사들 교육 좀 시켜주세요.

A: 1. 안녕하십니까? 먼저 버스운송서비스 개선을 위한 소중한 의견 감사드립니다.

2. 귀하께서 홈페이지를 통해 신청하신 민원내용은 “시외버스를 이용하시면서 운수종사자의 불친절 행위로 불편을 겪은 부분”에 관한 것으로 이해됩니다.

3. 먼저, 불편을 끼쳐드려 사과의 말씀을 전합니다. 여객자동차운송사업자는 여객의 안전운송의 확보 및 서비스 향상을 위해 노력을 하여야 함에도 승객에게 부적절한 언행을 하는 것은 서비스 향상에 저해되는 행위이며, 본 건에 대하여 향후 이와 유사한 사례가 발생하지 않도록 해당 운송사업자로 하여금 친절교육과 민원 응대에 철저를 기하도록 하겠습니다.

4. 기타 궁금한 사항에 대해서는 경북도청 교통정책과(☎▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)로 문의해 주시기 바랍니다.

제목 : 울릉도 일주도로 2터널 방재설비(토목, 기계) 설치공사 발주 공고 관련 문의

Q : 울릉도 일주도로 2터널 방재설비(토목, 기계) 설치 공사 입찰번호(20240216941-00) 발주 관련 문의드립니다. 입찰 공고문대로 본 공사는 방재시설 설치 공사인데, 방재설비는 소방시설 공사업에 해당됨에도 불구하고 발주가 토목, 기계 공사로 묶어서 발주가 되었으며 면허 조건을 토목공사업(토목건축공사업)을 등록한 업체 또는 전문 공사의 기계설비, 가스공사업과 구조물해체ㆍ비계공사업을 모두 등록한 업체로 발주되었습니다. 방재설비의 경우 소방 착공 신고 대상 공사업으로 소방시설공사업 면허를 가지고 있는 업체에서 수행하여야 함으로 토목, 기계 공사는 따로 분리 발주가 되어야 할 것으로 생각됩니다. 토목공사업의 비중이 적은 주된 공사가 아님에도 소방면허가 없는 토목공사업 낙찰업체인 ○○ 건설은 본 입찰 자격요건에 타당하지 않다고 생각합니다. 당연히 아시겠지만 소방공사는 재하도가 불법이기 때문에 소방 면허가 없는 토목공사업체인 ○○ 건설은 해당 공사를 수행할 수 있는 적격업체라고 볼 수 없습니다. 따라서, 본건에 대하여 조달청 입찰을 통해서 적격심사를 거쳐 낙찰된 ○○건설업체는 실제는 부적격한 업체로 생각되오니, 올바른 재검토를 통해 토목 부분과 기계 부분 관련 분리하여 면허 관계에 합당한 자격요건으로 합당한 업체들로서 재입찰을 진행하는 것이 적절하다 생각합니다.

A: 민원회신(울릉일주도로 2터널 방재설비(토목, 기계) 설치공사 분리발주(토목, 소방) 해당여부)

1. 귀하의 가정에 무궁한 발전을 기원합니다.

2. 귀하께서 신청하신 민원내용은 “울릉일주도로 2터널 방재설비(토목, 기계) 설치공사 분리발주(토목, 소방) 해당여부” 민원에 대하여 아래와 같이 회신합니다.

가. 본 공사의 제연설비는 환기시설 겸용으로 ｢건설산업기본법 시행령｣ 제7조 및 ｢소방시설공사업법 시행령｣ 제4조에 따라 소방용 외의 용도와 겸용되는 제연설비를 기계설비·가스공사업자가 공사하는 경우 소방시설공사의 착공신고 대상에서 제외되므로 분리발주 대상 아님
※ 관할소방서 확인결과(유선) : 분리발주 대상아님

3. 아울러, 기타 궁금하신 사항은 경상북도 도로철도과(▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)로 문의하여 주시면 성실히 답변해 드리겠습니다. 끝.

제목 : 긴급재난지원금지급대상의잘못

Q : 저는 ▲▲군민으로 귀향하여 농사를 지으며 건설 현장 경비로 일하고 있습니다. 이번 코로나 긴급 재난 지원금 지급 대상을 보고 잘못된 점을 지적하고 고치도록 제안합니다. 저는 금년 2월 중순까지 현장에서 월 250만 정도로 일하다 그만두고 4월부터 실업급여 180만을 받습니다. 재난 지원금 홍보 안내물을 보고 깜짝 놀랐습니다. 실업급여 수령자는 제외라고. 만약 제가 직장을 그만두지 않고 다녔으면 직장 급여 250만도 받고, 재난 지원금도 받을 수 있습니다. 지금은 실업 급여 180만 원만 받습니다. 이해가 안 됩니다. 생활이 힘들어서 실업 급여를 받는 실정인데, 정부 지원의 중복이라고 제외시키고, 타시도를 참고했다 합니다. 업무를 수행함에 있어서 실체 파악을 하는 자세가 필요합니다. 타시도에서 실업 급여 대상자를 뺐다고 하여 따라가면 어찌합니까? 지원금의 수령 여부보다 지자체 공무원을의 업무 수행 자세가 바뀌어야 하고, 잘못된 지침은 바로 잡아야 할 것입니다. 실업 급여 수령자보다 시골의 알부자들, 공직자들, 평균 실질소득 600 이상 이런 사람들을 제외하지 않고 사실 가장 어려워 실업 급여를 받는 사람들을 제외시키는지요. 참으로 황당합니다. 지침을 바로 하여 어려운 실업 급여 생활자에게 용기를 주시기 바랍니다.

A: 평소 경북도정에 많은 관심을 가져 주신 데 대하여 감사드립니다.

경상북도 재난 긴급생활비는 코로나19로 인해 일시적으로 위기상황을 겪고 있는 가구 중 기존 제도로 보호를 받지 못하는 계층에 대하여 지원을 하는 사업으로 실업 급여 대상자를 포함한 기존 정부 지원대상 가구와 공무원 및 공공기관 임직원 등은 지원대상에서 제외됩니다.

감사합니다.

제목 : 경북도는 산모에게는 관심없나보죠?_x000D_
_x000D_
Q : 안녕하세요! 경북 포항시에 살고 있는 임산부입니다! 오늘 보건소에 산모 등록을 하러 갔습니다. 그런데 산모용 스티커가 없다고 안 주더군요. 문의하니 도청에서 일괄 보내준다고 다른 보건소도 없다고 하더군요. 대체 경상북도는 뭐 하는 곳인가요? 인구정책과 같은 곳은 대체 무슨 일을 하시길래 일을 이런 식으로 하시나요? 제가 해가 다 되어가는 연말 같으면 이해나 하겠네요. 근데 지금은 6월 아닌가요? 사실 시군별로 출산지원금도 지원이 달라 짜증나는데 이런 거조차 다른 지역과 차별받는 기분이 들어서 정말 불쾌합니다. 빨리 산모용 차량 스티커 및 배지 만들어 보건소에 배치해 주세요. 아가에게 무관심한 이런 곳에 우리 아가 고향 만들어주기 싫어지네요, 정말. 빠른 시정 조치 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A: 우선 산모님께 불편을 드리게 되어 정말 죄송하게 생각합니다._x000D_
_x000D_
보건소에서 임산부 등록 시 산모님께 나눠드리는 산모용 차량 스티커 및 배지(엠블럼)는 각 시군 보건소에서 관리를 해야 하는 부분으로, 포항시 ▲▲ 보건소 담당자분께서 산모님께 설명을 잘못 드려 오해가 생긴 것 같습니니다._x000D_
포항시 ▲▲ 담당자와 통화한 결과, 산모용 차량 스티커는 현재 수량이 남아 있고, 배지(엠블럼)은 ▲▲ 보건소에서 구입을 하시기로 하셨으며, 산모님께도 담당자분께서 오늘 중으로 안내 전화를 드리기로 하였습니다._x000D_
다시 한번 불편을 드리게 되어 죄송하며, 혹시 다른 문의사항이 있을 경우 경북도청 보건정책과로 언제든지 전화부탁드립니다.

제목 : 영주시 강변 산책로 불법 점거 스포츠시설 등에 관한 해결 요청 안

Q : 본인은 2022년부터 현재까지 안전신문고를 통하여 영주시 산책로에서 이루어지는 불법주차 및 불법 점거 그라운드 골프 등을 14번에 걸쳐 신고를 하였으나 개선되는 사항이 없고, 오히려 불법주차나 임의로 점거한 그라운드 골프가 활성화 되고 있어 강변 산책로를 이용하는 시민들의 불편이 커지고 있어 도청에 재청하게 되었습니다. 가장 큰 문제는 이륜차를 비롯한 모든 차량이 출입금지 되어있는 곳 임에도 차량 통행, 불법주차가 매일 이루어지고 있습니다. 영주시청 담당자 측에서는 도로교통법이 적용되는 곳이 아니므로 법적 조치를 취할 수 없다는 답변만 하였고, 잔디밭을 임의 점거하여 그라운드 골프를 치는 등의 사항에 있어서도 개선이 전혀 이루어지지 않고 있습니다. 모든 시민들이 강변 산책로를 안전하게 사용할 수 있도록 감시 요원을 상시 파견하여 위 사항들을 단속하고 계도하여 주시길 요청 드립니다.

A: 1. 평소 도정에 많은 관심과 협조하여 주신 데 감사드립니다.

2. 귀하께서 경상북도 홈페이지(전자민원)를 통해 신청하신 민원은 지방하천 영주시 서천 구간 내 강변 산책로 불법점거 스포츠시설 등에 관한 문제점 해결을 요구하는 건으로 이해되며 문의하신 민원에 대해 아래와 같이 답변드립니다.

가. 서천 둔치의 각종 스포츠시설로 인한 주차 공간 부족으로 불법주차 및 주민들의 강변 산책로 통행에 불편을 야기한 점에 대해서는 청원경찰(영주시)의 지도·단속 활동을 강화해 나가겠습니다.

나. 또한, 파크골프장 불법 점검 건은 영주시에서 “무단점용 원상복구 이행 명령”과 2차에 걸쳐 “행정대집행 계고”를 운영단체에 통보하는 등의 절차를 추진 중에 있습니다. 다만, 지역의 노인들이 10년 이상 운동·운영하고 있는 것으로 다소 시간이 걸리고 있는 점에 대해서는 많은 양해를 부탁드립니다.

다. 아울러, 상기 내용과 관련된 업무는 「경상북도 사무위임 조례」 제2조 제1항에 따라 시·군에 위임된 사무로써 영주시에서 추진하고 있으며, 우리 도는 영주시에 협조하여 민원 해결에 최선을 다 하겠습니다.

3. 귀하의 민원에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 문의가 있으신 경우에는 경상북도 하천과 ▲▲▲ 주무관(☎▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲), 영주시 하천과 ▲▲▲ 주무관(☎▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 상세히 답변해 드리겠습니다. 끝.

제목 : 해수욕장

Q : 여름휴가를 맞아 캠핑하러 ▲▲해수욕장에 방문했습니다. 자리를 잡으니까 따로 비용을 받더라고요. 비용은 여름에만 지불하도록 되있더라고요. 비용을 지불하고 1박 2일 캠핑을 시작했습니다. 비용도 지불하는데 불편한 게 너무 많아서 민원신청합니다. 
1. 화장실이 너~~~무 불편합니다. 많은 이용객들이 비양심적으로 사용해서 더러워지고 그 더러워진 화장실을 전국 국민들이 불편해하면서 사용하고 있습니다. 관리해 주는 어르신들이 몇 분 계시긴 하지만 잘 관리되지 않습니다. 지독한 냄새와 변기 주변에 이물질이 너무 많습니다. 여러 가지 문제로 관리가 힘들겠지만 개선이 되도록 문제를 강구해 주셨으면 하는 바람입니다. 부탁드리겠습니다. 
2. 해수욕장 이용하는 국민들이 발 한 번 씻고 집으로 돌아갈 수 있도록 해주셨으면 좋겠습니다. 맨발로 해수욕장에 들어갔다가 나오면 모래 때문에 많은 이용객들이 식수대와 화장실 세면대를 이용하고 있습니다. 식수 이외에 이용불가와 화장실 세면대 발 씻지 말라는 문구가 있긴 하지만 지켜지지 않습니다. 근본적인 원인을 해결해 주셨으면 합니다. 그러면 세면대, 식수대 모두 쾌적하게 이용할 거 같습니다. 
3. 식수대는 있지만 개수대는 없습니다. 캠핑 요금을 지불하는데 개수대 하나 없는 게 너무 불편합니다. 캠핑을 하면 캠핑장에서 이야기하고 잠만 자고 가는 것은 아니지 않습니까? 취사도 하고 하는데 그러고 나면 식기나 이런 건 씻어서 집으로 가지고 가야 되는데 개수대가 없으니 많은 이용객들이 식수대에서 해결합니다. 식수대를 이용하다 보니 식수대 배수구가 막히고, 넘치고 바닥에는 음식물이 흘러 내리고 위생적으로나 환경 등 많은 이용객들이 불편함을 호소하고 있습니다. 개수대 설치 부탁드립니다. 
4. 많은 이용객들이 당일, 하루, 이틀 등등 이용하는 분들이 많은데 분리수거가 안 됩니다. 그냥 막 버릴 수 있는 수거장은 있습니다. 분리수거하는 함이 따로 없으니까 너~~~무 지저분하게 되는 거 같습니다. 작은 사이즈는 안 되고 며칠 동안 버려도 감당 가능하고 수거 차량이 오는 날까지 버틸 수 있는 큰 용량의 분리수거함이 절실히 필요한 거 같습니다. 이용객들이 그냥 쓰레기를 버리로 왔다가 분리 수거가 잘 된 모습을 보면 그 자리에서 분리 수거하여 버리지 않을까요? 이용객들이 비양심적으로 이용하지 않도록 디자인 포스터 표지판 같은 다양한 종류의 이벤트가 있으면 좋을 거 같습니다. 
사계절 동안 전국 국민이 이용하는 해수욕장입니다. 국민들을 위해 관리 부탁드립니다. ▲▲해수욕장 뿐만 아니고 많은 해수욕장이 관리가 안 되지만 시도는 해봐야 되지 않을까요? 시도해서 안 되더라도 국민들을 위해 다른 방법을 계속 강구해 주셨으면 합니다. 방문해서 좋지 않은 추억을 함께 가져가는 것보다 다시 또 방문하고 싶은 관광지 경상북도였으면 좋겠습니다. 경상북도에서 먼저 시행하면 소문이 나서 전국으로 펴져 대한민국 어느 해수욕장을 가든 화장실만을 정말 편안하게 이용할 수 있는 날이 왔으면 좋겠습니다. 그 시발점 경상북도면 정말 좋겠죠? 어려운 부분이지만 문제 해결을 위해 애써주셨으면 합니다. 꼭! 부탁드립니다.

A: 경북도정에 깊은 관심을 가져주신 데 대하여 감사의 말씀을 드리며, 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

개장 기간 중 ▲▲ 해수욕장 내 화장실은 1일 5회 이상 소독과 청소 등을 실시하였으며, 발생되는 쓰레기는 매일 청소 차량으로 수거하였습니다. 그러나 휴가철 성수기 방문객이 급증함에 따라 관리가 원활하지 못했던 점에 대해 향후 지속적인 관리와 분리수거에 대한 홍보를 통해 불편을 해결할 수 있도록 하겠습니다.

또한 세족 시설 및 개수대 설치와 관련한 건의는 영덕군과 협의한 결과 해수욕장 배관 등과 관련하여 충분한 검토 후 반영할 수 있도록 하겠으며, 이용객들을 위한 안내판 추가 부착 등의 조치를 통해 문제점이 개선될 수 있도록 노력하겠습니다.

아울러, 해수욕장 관리는 기초 지방자치단체의 사무로서 귀하께서 말씀하신 사항에 대하여 영덕군 해수욕장 담당 부서에 지도·감독을 철저히 하도록 전달하였으며, 앞으로 더 나은 해수욕장 이용 환경 조성을 위해 노력하겠습니다.

감사합니다.

제목 : 어린이집 선생님의 마스크를 입모양이 보이는 투명 혹은 반투명으로 교체를 희망합니다

Q : 어린이집 선생님이 쓰시는 마스크를 투명 혹은 반투명으로 교체하기를 희망합니다! 학생들은(특히, 영유아)선생님과 장시간 함께 합니다. 아이들은 선생님의 표정을 통해(눈빛, 말투, 입 모양 등 비언어적 표현) 배우고 느끼는데, 코로나 펜데믹이 장기화되면서 우리 아이들의 교육에도 엄청난 타격을 입었습니다. 아이들은 마스크로 3분의 2가 가려진 선생님의 얼굴의 눈빛만 보고 배우고 느끼기에는 큰 무리가 있습니다. 장기 결석 및 온라인 수업으로, 거의 1년 이상을 제대로 된 배움없이 한 해가 지나갔습니다. 앞으로 코로나와 함께 해야 하고, 더불어 마스크도 필수가 돼야 한다면 아이들이 선생님의 눈빛만이 아닌 미소도 함께 볼 수 있도록 수업 시간만이라도 입 모양을 볼 수 있는 투명 마스크를 착용할 수 있도록 해 주십시오! 성인도 꽉 막힌 마스크를 쓰고 맞은편 자리에서 대화를 하면 100% 의사소통이 어렵다는 걸 느꼈을 것입니다. 우리 어린아이들이 선생님과의 자연스러운 의사소통이 될 수 있도록 (수업 시간) 마스크를 투명 혹은 입 모양이 보이는 반투명으로 교체 해 주십시오. 코로나로 가장 큰 손실을 본 건 우리 아이들의 교육입니다! 수업 시간만이라도 쓸 수 있는 투명 마스크를 쓸 수 있도록 해주십시오!

A: 안녕하십니까?
평소 경상북도 보육업무 추진에 많은 협조를 해 주셔서 감사합니다.
귀하께서 도청 홈페이지 복지신문고에 접수하신 “어린이집 선생님의 마스크 투명 혹은 반투명 교체 희망”에 대하여 다음과 같이 답변 드립니다.
코로나바이러스감염증-19 유행 대비 어린이집용 대응 지침에 따라 어린이집 보육 교직원의 마스크 사용 기준은 보육 시간 내 아동 접촉 시, 보호자 포함 외부인 접촉 시 마스크를 착용하여야 하며, 마스크의 종류에 대해서는 일반 마스크(또는 면 마스크) 등도 가능하나, 어린이집 내 유증상자 발생 시에는 반드시 보건용 마스크 착용하도록 하고 있습니다.
귀하께서 말씀하신 투명 또는 반투명 마스크도 현재 대응 지침상 가능하나, 어린이집 내 유증상자 발생 시에는 반드시 KF-94 이상의 보건용 마스크를 착용하여야 합니다.
보건복지부 및 경상북도에서는 감염병에 취약한 영유아의 안전과 보육교직원의 코로나19 감염예방을 위하여 2020년과 2021년 보건용 마스크를 지급하였으며, 보육 교직원용 투명 및 반투명 마스크는 어린이집에서 자체 구매하여 사용할 수 있음을 알려드립니다.
향후 보건복지부 등 관계 부처에 투명 또는 반투명 마스크 지급, 사용범위 등에 대해서도 건의하는 등 보육현장의 애로사항을 해결하는 데 노력하겠습니다.
다시 한번 귀하의 소중한 의견에 감사드리며, 답변 내용에 대한 추가 문의가 있으신 경우에는 경북도청 아이세상지원과 보육팀 ▲▲▲ 주무관(▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 특고지원_x000D_
_x000D_
Q : 안녕하십니까, 4월에 특고지원대상자 신청하고 싶어서 문의를 여러 차례 드렸던, 4/12까지 청도군민이었던 젊은 학원 강사입니다. 그 당시에는 신청일 당일까지 경상북도 주소지여야 한다 하고 이제 와서는 또 4/30까지 주소가 경북이어야한다하면, 3월분 소급 적용은 도대체 누구에게 해당되는 것인지 궁금합니다. 오늘에서야 도청 공고를보고 또 한 번 분개하는 상황이 발생했는데, 도대체 누구를 위한 지원사업인지 모르겠습니다. 사업장이 대구 주소지라 전혀 상관이 없고 또 주소지는 시도가 바뀌는 바람에 해당 사항이 없고 억울한 마음이 또 생겨납니다. 3월분 신청일 때라도 기준을 3/31 기준이었다면 이리 억울하진 않았을 텐데 말이죠. 빠른 답변해 주시면 감사하겠습니다._x000D_
_x000D_
A: 평소 도정에 관심을 가져 주셔서 감사드립니다._x000D_
먼저 행정에 불편을 느꼈다면 너그러이 양해를 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
1차 사업 접수 당시에는 3월분(2.23.~3.31.)만 대상이 되어 신청일 현재 경북도에 주소로 둔 자로 하였으며, 2차 사업 접수 시는 지급 대상을 4월분(4.1.~4.30.) 및 3월분(2.23.~3.31)까지 2개월분 신청으로 부득이 지원 대상을 2.23.~4.30.일까지 경북도에 주소를 둔 자로 공고하였습니다._x000D_
_x000D_
민원인께서 지적하신 행정 처리 부분에 대해 앞으로 이런 사례가 발생되지 않도록 귀를 기울여 도민이 불편함이 없도록 노력하겠다는 말씀을 드립니다._x000D_
_x000D_
아울러, 2차 접수에 관한 세부적인 내용은 청도군청 경제산림과 및 도청 일자리경제노동과로 문의하여 주시면 성심껏 도와드리겠습니다._x000D_
감사합니다.

제목 : 울릉도! 관광지답게 깨끗하게 관리 좀 해주세요!_x000D_
_x000D_
Q : 생애 처음 설레는 마음으로 신비의 섬 울릉도에 관광온 관광객입니다. 맑고 투명한 바다를 무색하게 쓰레기가 떠밀려와 파도칠 때마다 해안가로 계속 모여들어 오고 있었습니다! 해안산책로 절경마다 다 그렇더군요! 관광객 유치를 하기 전에 관광지 관리부터 세심하게 좀 신경써 주세요! 관리 좀 해주세요! 부끄럽지 않도록!!_x000D_
_x000D_
A: 1. 안녕하십니까? 귀하께서 경북도청 누리집을 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
2. 귀하의 민원내용은 「울릉군 해안산책로 내 해양쓰레기 정화」에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
3. 귀하의 민원사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
가. 먼저 울릉군을 방문하여 해안산책로 내 해양쓰레기에 대한 제보를 해주셔서 감사드립니다._x000D_
나. 울릉군에는 관광객들에게 많이 알려진 행남 해안산책로를 비롯하여 와록사 해안산책로, 태하 해안산책로가 있으며, 각 해안산책로 담당부서에서는 기간제 근로자를 채용하여 시설물 관리 및 쓰레기 수거 작업을 시행하고 있습니다._x000D_
다. 또한 8월 셋째 주에는 「제6호 태풍 카눈」의 영향으로 행남 해안산책로 인근에 밀려온 해양쓰레기 수거작업을 시행하였습니다._x000D_
라. 이와 더불어 하반기 중 선박 및 다이버를 통한 해양쓰레기 수거작업을 시행하여 해안산책로를 관람하시는 관광객들에게 쾌적한 관람환경을 제공하도록 노력하겠습니다._x000D_
_x000D_
4. 답변 내용에 대한 추가설명이 필요하신 경우 울릉군청 해양수산과 ▲▲▲ 주무관으로 연락주시면 친절하게 안내해 드리겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 포항 죽도 시장 m하우스 숙소

Q : 포항 업무 출장으로 2024년 5월 15일~16일 연박 중 16일 저녁 11시 숙소 들어가니 다른 사람 자고 있었습니다. 짐 빠지고 늦게 들어가니 사람 빠진 걸로 판단 2중 계약 했습니다. 포항은 이런 게 가능한가요?

A: 안녕하십니까?
식품의약과 공중위생 담당자 ▲▲▲입니다.

먼저 귀하께서 우리 도내 숙박업소에서 머무시는 동안 겪으신 일들에 대해 송구스럽게 생각하며 그 상황에 깊이 공감을 드립니다.
도 식품의약과에서는 공중위생 관리 법령 소관 숙박업소를 포함하여 6개 업종의 위생 관리 업무를 담당하고 있습니다. 
귀하께서 제기하신 민원에 대한 적절한 조치와 해결 방안에 대하여는 법령에 의거한 직접적인 제재는 어렵다고 여겨집니다.
다만, 한국소비자원의 ‘소비자분쟁해결기준’을 보시면 사업자의 귀책 사유로 인한 계약해제가 자세히 나와 있으므로 참고하시면 될 것 같습니다.

우리 도에 머무시는 동안 만족스러운 서비스를 제공해 드리지 못한 점 다시 한번 깊이 사과드리며 귀하의 너그러운 이해를 구하오니 널리 양지하여 주시기 바랍니다. 감사합니다.

제목 : 지역이기주의(▲▲군 복지과) 합리적으로 이해하기 정말 힘들다.

Q : ▲▲▲ 내 의료수급권자의 방문센터 이용에 대한 부당함. 저는 대구에서 재가센터를 운영하고 있습니다. ▲▲▲에 거주하시는 분이 저에게 방문 재가를 요청하셔서 장기요양서비스를 시작했습니다. 수급자 어르신은 의료지원 혜택을 받는 분으로 재가 서비스를 받으려면 시군구청(▲▲군청)에 신고를 해야 합니다. 서비스 이용 금액의 일부분은 지자체에서 지원을 받기 때문입니다. 수급자 어르신의 보호자가 장기요양기관 입소, 이용의뢰서를 ▲▲군청에 제출하였으나 ▲▲지역의 재가 센터 외의 타지역 센터에 소속되어 있으면 지원할 수 없다고 합니다. 이유는 노인장기요보험법 16조 6항이라고 합니다. (노인장기요양보험법 16조 6항 의료 급여법에 따른 수급권자가 입소. 이용신청서를 받은 특별자치시장, 특별자치도지사, 시장, 군수, 구청장은 장기요양기관 입소, 이용의뢰서를 장기요양기관의장에게 송부하고 그 사실을 수급권자와 공단에 통지하여야 한다. 이 경우 관할하는 특별자치시, 특별자치도, 시, 군, 구에 장기요양기관이 부족하면 다른 특별자치시, 특별자치도, 시, 군, 구와 협의하여 수급자가 장기요양급여를 받을 수 있도록 해야 한다. ) 아무리 법 조항을 봐도 타지역(▲▲▲ 외 시군구)의 재가 센터에서 서비스를 받으면 지원하지 못하도록 하는 문구를 찾아볼 수가 없습니다. 오히려 이 경우 ~해당 시군구의 장기요양기관이 부족하면 ~ 다른 시군구 장기요양을 이용해서라도 급여를 받을 수 있도록 해야 한다, 라고 강조가 되어있습니다. ▲▲군청 공무원은 수급자의 급여 일부분을 해당 지자체에서 지원하기에 타 지역기관에서 서비스를 제공받는 ▲▲▲의 어르신에 대해서 의료급여를 지원할 수 없다고 합니다. 이 말은 ▲▲▲ 외 다른 지역 재가 센터는 ▲▲▲에서 일을 할 수가 없다, 라는 말과 같습니다. 노인장기요양기관의 선택은 개인의 자유이고 대한민국의 재가기관 어디든 선택할 수 있고 서비스를 받을 수 있는 권리가 있습니다. 현재 시행하고 있는 정책이고 전국에 있는 재가복지센터가 이 정책대로 하고 있습니다. 그리고 현재 ▲▲▲에 있는 재가센터도 다른 지역(시군구) 어르신을 서비스하고 있고 아무 제한 사항이 없습니다. 하지만 다른 지역(시군구)의 센터는 ▲▲의 어르신(가정형편이 어려운 의료수급권자)에게 서비스를 할 수 없도록 하는 ▲▲군청 복지과의 처사를 어떻게 이해하여야 합니까? (현 상황은 ▲▲군청 복지과와 ▲▲▲ 관내 재가복지센터들과의 유착관계가 의심 될 수밖에 없는 상황입니다.) 해당 어르신은 가족서비스를 신청하셔서 부인(요양보호사)이 남편을 보살피고 있습니다. 해당 ▲▲군청 공무원(노인장기요양 담당자 주무관)이 수급자 어르신의 부인(요양보호사)되시는 분에게 전화를 3번을 걸어서 “▲▲▲ 내의 센터에서 일하고 있는가요? 어느 센터에서 일하고 있습니까? 군청에서 지원을 못 해주니까 본인이 다 부담해야 한다는 등 ”압력적인 말로 저에 대한 서비스를 포기하도록 유도하고 있습니다. 해당 어르신과 보호자는 대구 센터를 선택해서 이렇게 되었는가? 해서 저희 센터를 포기하려고 하고 있습니다. 제가 다른 분들과 동일하게 대하여 달라고 해당 공무원에게 부탁을 드렸지만 다음날에도 또 전화를 하고 있습니다. 너무 하시는 것 같습니다. 노인 장기요양 보험법 제12장 제67조 벌칙을 보면 영리를 목적으로 수급자를 소개, 알선 또는 유인하는 행위를 하거나 이를 조장하는 자는 2년 이하의 징역 또는 2000만 원 벌금에 처하도록 명시되어 있습니다. 비록 본인이 직접 영리를 취하지는 않지만, 본인 지자체에 속한 재가센터에 영리를 취하도록 유도하는 공무원은 아무 문제가 없는가요? 자신의 지자체를 위하여 지역 이기주의적 행위를 하는 공무원에 대하여 이해도 되지만 이건 아니다, 라고 생각되어 잘못된 관행을 바로잡아 주시기를 간청드립니다.

A: 귀하의 민원내용은 “대구시 소재 재가노인복지센터에 등록한 ▲▲▲ 거주 기타 의료급여수급자에 대한 장기요양급여지원 거부 결정 이의제기”에 관한 것으로 이해됩니다.
귀하께서 접수하신 민원내용에 대하여 아래와 같이 답변을 드립니다.
귀하께서 접수하신 민원은 장기요양입소‧이용신청에 따른 지원 여부 결정과 관련된 사항으로 판단되어 장기요양보험 급여 신청 수리 및 통지‧협의권자인 의성군수에게 이첩하여 처리하고, 그 결과를 귀하께 알려드릴 예정입니다.

[관련 법령]
1. 노인장기요양보험법 시행규칙 제16조제5항 제1항에도 불구하고 「의료급여법」에 따른 수급권자는 별지 제10호서식의 입소‧이용신청서를 주소지를 관할하는 특별자치시장‧특별자치도지사‧시장‧군수‧구청장에게 장기요양급여를 신청해야 한다.
2. 노인장기요양보험법 시행규칙 제16조제6항 제5항에 따른 신청을 받은 특별자치시장‧특별자치도지사‧시장‧군수‧구청장은 별지 제10호의2서식의 장기요양기관 입소‧이용의뢰서를 장기요양기관의 장에게 송부하고 그 사실을 수급자와 공단에 통지해야 한다. 이 경우 관할하는 특별자치시‧특별자치도‧시‧군‧구에 장기요양기관이 부족하면 다른 특별자치시‧특별자치도‧시‧군‧군와 협의하여 수급자가 장기요양급여를 받을 수 있도록 해야 한다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바랍니다. 감사합니다.

제목 : 아동돌봄쿠폰을 아직도 발급 받지 못했습니다.

Q : 아이가 2명 있고 첫째는 15년생, 둘째는 19년 2월생입니다. 두 명 모두 아동돌봄쿠폰 40만 원 발급 대상이나 첫째만 발급이 되고 둘째는 오늘까지 미발급 상태입니다. 처음에 지급이 안 될 때는 곧 될 거다, 정확히 자기도 잘 모르겠다고 이야기 하다가 약 한 달 전 통화를 할 때 담당자 왈, 친권자와 아이행복카드의 명의자가 달라서 입금이 오류가 났다고 말했습니다. 첫째랑 둘째의 친권자는 저이고 카드 명의자는 아내인데 왜 첫째는 지급이 되었습니까? 이해가 되지 않았지만 그냥 넘어가고 별도의 카드로 발급해 달라고 했습니다. 별도의 카드로 발급하는 대신 약 3주가 걸린다고 합니다. 내일이면 정확히 3주입니다. 그런데 카드사에서 전화 한 통 안 왔습니다. 언제쯤 발급 받을 수 있습니까?

A: 아동돌봄쿠폰 지급에 차질이 있어 양해부탁드립니다.
카드포인트 배정 건은 시군에서 6월 12일 18시까지 등록 및 처리요청을, 보건복지부에서 6월19일에 배정완료를 계획으로 진행하고 있습니다.
그럼에도 불구하고 여러 번의 오류로 포인트가 지급되지 않을 경우 종이 상품권(지역 또는 온누리)으로 지급될 수 있음을 알려드립니다.

제목 : 나이 드신어르신들을 속이고 돈으로매수한 태양 열업채

Q : 경상북도 ▲▲▲ ▲▲▲ ▲▲▲▲에 어머님이 사시고 계십니다. 이번 추석에 가니 동네 주민들끼리 사이가 좋지 않아 이유를 물어보니 마을 뒷산에 태양열 회사에서 태양열을 설치한다고 하여 어머님께 어찌 된 것인지 이유를 물어보았습니다. 근데 업체에서 두 사람을 돈으로 매수하여 주민들에게 200원을 줄 테니 도장을 찍으라고 하고 동네에는 절대 피해가 없다고 80 노인들을 속이고 일부 사람들에게 도장을 찍었다고 합니다. 요즘도 이러한 업체가 기업을 하나 싶어 추진하신 두 분에게 업체랑 전화번호를 달라고 하니 알려줄 수 없다고 하여 이렇게 민원을 올려봅니다. 뒷산은 마을과 150m 정도이며 ▲▲▲에서 업체를 알려수 없다 하니 도청 차원에서 철저한 조사로 무분별한 태양공사로 산사태나 주민들의 피해를 막아주시면 감사하겠습니다. 감사합니다.

A: 경북 ▲▲▲ ▲▲▲ ▲▲▲ ▲▲에 대한 태양광 발전허가 관련은 1,500kW 이하로 추정되어 ▲▲▲에서 허가 및 관리를 하고 있습니다. 또한 태양광 업체와 주민 사이의 금전거래 등에 대하여 관할 지자체에서는 관여하지 않음을 양해하시기 바랍니다.

제목 : 비민주적 관존민비, 헌법과 법률 위에 군림하는 “갑”질 근절 요..
Q : 존경하는 경상남도지사님!
헌법에서 법률로 유보하여 법률로 정하는 재산권에 대하여, 위법하게 경상남도 고시로 규제함으로써 경상남도와 도민을 위한 도정에 무슨 이익이 있는지 상식적으로 이해할 수가 없습니다.
1. 「대한민국 헌법」 제23조 제1항 “모든 국민의 재산권은 보장된다. 그 내용과 한계는 법률로 정한다”라고 「대한민국 헌법」은 법률로 유보하고 있다.
 1) 따라서 법률유보의 원칙에 따라 법령(국토계획법, 건축법) 및 산청군 자치조례에서 명시적으로 정하고 있다. (토지이용계획확인서)
 2) 사정이 위와 같으므로 경상남도 고시는 위헌적(違憲的)인, 위법한 공권력 남용 행위라 아니할 수 없다. (위헌(違憲)/법률유보의 원칙에 반한다.)
 3) 또한, 토지이용규제기본법 제4조(토지이용규제의 투명성 확보) 지역·지구 등을 규정하는 법령 또는 자치법규는 그 지정목적, 지정기준, 행위제한내용 등을 구체적이고 명확하게 규정하여야 한다. 라고 명시적으로 정하고 있다. 
 4) 「대한민국 헌법」 제37조 제2항 “국민의 모든 자유와 권리는 ~법률로써 제한할 수 있다”라고 정합니다. 따라서 법률로써 제한한 범위내에서 국민의 선택권이고 자유와 권리입니다.
존경하는 경상남도지사님!
위 경상남도 고시는 위헌적, 시대착오적. 비민주적 관존민비(官尊民卑), "갑"질로 사업자를 파산으로 몰아, 당사는 현재 건축업무가 불가능한 상태로서 사실상 파산 상태입니다.
* 존경하는 경상남도지사님께 감히 여쭈고자 합니다.
법률 관계상 그 출처(위 노랑 도깨비)를 알 수 없는 처분에 대해 도저히 수긍할 수 없어. 도민을 위한 행정기관으로서 반드시 도민의 입장에서 수긍할 수 있는 대한민국 국회가 정한 개별적이고 구체적인 법률에 위임 법령 등
그 법률적인 근거?
그리고 위법하게 경상남도 고시와 같은 내용으로 괴롭히는 의도와 이유?
그에 따라 귀 청과 도민을 위해 어떤 이익이 있는지? 
반드시 답변하여 주실 것을 요청합니다. (법률유보의 원칙에 의하지 아니하는 자의적·정무적·동문서답식 답변은 지양해 주시길 감히 바랍니다.) 
존경하는 경상남도 지사님!
도민을 위한 도정, 도민이 주인인 도정, 도민 우선의 도정, 도민 중심의 도정, 도민을 섬기는 도정 등을 말씀하셨습니다. 진정 도민을 위한 봉사를 말씀하시고, 책임있는 도정을 말씀하시고, 경남의 민주주의 및 혁신, 성장, 통합 등 경남의 미래를 말씀하셨습니다. 도민의 한 사람으로서 감히 지사님께 직접 답변하여 주실 것을 요청드리는 바입니다. 감사합니다.
ps.
지구단위계획은 신청한 사실도, 지구단위계획에 관한 절차(제안, 주민 및 지방의회 의견 청취, 입안, 심의, 결정 등)를 거친 사실도 없다. 지구단위계획구역도 아닌 상태이고 지구단위계획을 수립, 입안한 사실이 분명 없는데 지구단위계획으로 처분하였습니다. (아무런 원인행위가 없음에도 처분하였습니다. 결혼도, 임신도 안하고 아이도 안 낳았는데 출생 신고하고 주민등록 등록했습니다) 
* 지구단위계획으로 헌법의 위임에 따라 법령(국토계획법, 건축법, 주차장법) 및 시·군 조례 등으로 규정한 국민의 재산권에 대하여 강화하여 제한할 수 있는 법률적인 근거는 존재하지 않습니다.
국토의 계획 및 이용에 관한 법률 (약칭: 국토계획법)은 아래와 같이 정합니다.
제52조(지구단위계획의 내용) 제1항의 내용을 
③ 지구단위계획구역에서는 제76조부터 제78조까지의 규정과 「건축법」 제42조·제43조·제44조·제60조 및 제61조, 「주차장법」 제19조 및 제19조의2를 대통령령(시행령 제46조, 제47조)으로 정하는 범위에서 지구단위계획으로 정하는 바에 따라 완화하여 적용할 수 있다. 
지구단위계획 수립지침 제2절 지구단위계획의 성격
1-2-1. 지구단위계획은 당해 지구단위계획구역의 토지이용을 합리화하고 그 기능을 증진시키며 경관·미관을 개선하고 양호한 환경을 확보하며, 해당 구역을 체계적·계획적으로 개발·관리하기 위하여 건축물 그 밖의 시설의 용도·종류 및 규모 등에 대한 제한을 완화하거나 건폐율 또는 용적률을 완화하여 수립하는 계획이다.
A : 1. 도정 발전에 관심을 가져 주셔서 감사드립니다. 귀하께서 '도지사에게 바란다(No.1092)'를 통해 질의하신 내용에 대해 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하의 질의 내용은 '경상남도고시 제2020-292호에 대하여 법적 근거 없이 공권력으로 건축제한(건폐율, 용적률, 높이)한 법적근거를 제시해 달라’라는 내용으로 이해됩니다.
(답변)
- 「도시개발법」 제5조 제1항 제1~17호 및 같은 법 시행령 제8조 제1항 제13호,「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제2조 제4호에 법적근거가 있으며,「도시개발법」에 따라 관련기관(부서) 협의를 거쳤고, 공동위원회 심의하여 산청군에 결과 통보 후 개발계획내용(지구단위계획 포함) 등을 보완·수정 제출받아 합법적인 행정절차에 따라 고시하였습니다.
- 그 내용을 1차 민원 제시 시 아래와 같이 회신하였으니 참고하여 주시기 바랍니다.
《 1차 민원(2024.01.31.) 》
【민원인 주장】
- 「도시개발법」 제17조 실시계획 작성에서 시행자가 작성하게 되어있는 지구단위계획(건폐율, 용적률, 높이 등)을 지정권자가 개발계획 수립 시 고시함으로써 시행자의 권한 축소 *공동주택 건폐율16%, 용적률 200%, 높이 25층
【답 변】
- 도시개발구역 지정 시 개발계획 내용에는 「도시개발법」제5조 제1항 제1~17호 및 같은 법 시행령 제8조 제1항 제13호에 따라 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」에 따른 도시·군 관리계획의 수립 또는 변경에 관한 사항을 포함하도록 규정하고 있습니다.
- 또한, 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제2조 제4호 "도시·군 관리계획"에는 지구단위계획구역의 지정 또는 변경에 관한 계획과 지구단위계획이 포함되며,
- 지구단위계획에는 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제52조 제1항 제4호에 따라 건축물의 용도제한, 건축물의 건폐율 또는 용적률, 건축물 높이의 최고한도 또는 최저한도가 포함되어야 한다고 규정하고 있습니다.
- 이에 「도시개발법」에 따라 관련기관(부서) 협의를 거쳤고, 공동위원회 심의하여 산청군에 결과 통보 후 개발계획 내용(지구단위계획 포함) 등을 보완·수정 제출받아 고시하였습니다.
 ※ 고시문에 “지구단위계획은 「도시개발법」 제18조 제2항에 의거 실시계획 수립시의제 처리 결정”된다고 명시
  - 또한“도지사에게 바란다〔1057(2024.01.31.), 1092(2024.02.07.)〕”에, 차후 같은 민원 접수 시 「민원 처리에 관한 법률」 제21조 3호 및 제23조 1항에 따라 종결 처리할 계획이니 이 점 양지해 주시기 바랍니다.
3. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 도시정책과 ▲▲▲ 주무관으로 연락 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
【관련법령】
제21조(민원 처리의 예외) 행정기관의 장은 접수된 민원(법정민원을 제외한다. 이하 이 조에서 같다.)이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 민원을 처리하지 아니할 수 있다. 이 경우 그 사유를 해당 민원인에게 통지하여야 한다.
행정심판, 행정소송, 헌법재판소의 심판, 감사원의 심사청구, 그밖에 다른 법률에 따라 불복구제절차가 진행 중인 사항
제23조(반복 및 중복 민원의 처리) ① 행정기관의 장은 민원인이 동일한 내용의 민원(법정민원을 제외한다. 이하 이 조에서 같다.)을 정당한 사유 없이 3회 이상 반복하여 제출한 경우에는 2회 이상 그 처리결과를 통지하고, 그 후에 접수되는 민원에 대하여는 종결 처리할 수 있다.

제목 : ○○공원 신고결과

Q : 신고 후 답변 확인 후 결과를 보냅니다. 지시가 내려오긴 했는지 점심시간 기재 및 조금 청소를 하신 거 같은데 그냥 눈에 보이는 큰 것만 치웠어요. 사진이 더 많이 있는데 못 올리네요. 처리 수준이 이 정도인가요? 그리고 점심시간 미준수가 아니고 근무지 이탈 및 근무 시간 미준수로 처리를 해야하는 거 아닌가요?

A: 문의주신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 안내드립니다.
저희 ○○공원에 대해 지적해주신 부분은 1. 청소 방식 개선 요청 2. 공원관리원 근무지 이탈 징계 요구 이 두 가지로 판단됩니다.

1. 청소 방식 개선 요청
해당 ○○공원 자운정의 청소 상태에 대해 담당자가 현장을 재점검하였습니다. 자운정은 사방이 열린 공간으로, 나뭇잎과 먼지가 자주 들어올 수 있는 환경을 가져 자주 청소를 할 필요가 있다고 판단하였습니다.
이에 따라, 공원관리원에게 자주 청소를 실시할 수 있도록 재교육하였으며 앞으로도 깨끗한 환경을 유지하도록 최선을 다하겠습니다.

2. 공원관리원 근무지 이탈 징계 요구
일반적으로 공원관리원은 두 군데 이상의 공원을 담당하고 있습니다. 해당 공원관리원 역시, ○○공원뿐만 아니라 모암동에 위치한 삼각로타리 쉼터도 함께 관리하고 있습니다.
그러므로, 자리에 없더라도 다른 공원을 관리하는 경우가 있을 수 있으며, 근무지 이탈로 보기에는 다소 무리가 있습니다. 그러나, 점검과 관리를 계속해서 강화하여 공원 관리에 최선을 다하겠습니다.

마지막으로, 지속적으로 해당 공원을 방문하여 개선 상황을 확인하고 시민들에게 보다 나은 환경을 제공하기 위해 최선을 다하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 김천시 관광코스 ○○공원 관리

Q : 안녕하세요. 김천시민입니다. 파일 사진과 같이 최초 발견은 8월 중순경이며 사진은 9월 달부터 찍어왔습니다. 사진 자료는 더 있으며 사진 장소는 시설관리실과 걸어서 5분도 안 되는 오르막길에 있는 큰 정자 같은 곳입니다. 물론 시설 관리실까지 차량 진입 주차 가능합니다. 시설 관리하시는 분이 시설관리실 근방 10m 내외로만 쓰레기를 줍기 보단 바람으로 날려 청소하시고 주말에만 가끔 화장실 청소를 하시는 것으로 사료됩니다. 두 달간 산책 다니며 지켜본 사항입니다. 물론 점심쯤부터 안 계십니다. 이게 시에서 세금으로 운영된다는 거면, 이분을 해고하고 다른 분을 넣는 게 맞지 않나 싶습니다. 제대로 된 조치가 이루어지지 않는다면 맘카페이며 지역 카페에 공론화하는 수밖에 없을 것 같습니다.

A: 문의주신 민원에 대해 검토하고, 현장점검 결과를 다음과 같이 안내드립니다.

해당 공원은 자산공원으로서 공원관리원(기간제근로자)이 주 6일간 상주하면서 공원을 관리하고 있습니다. 저희 공원에 대해 지적해주신 부분은 1. 공원 청소 상태 2. 청소 방식과 횟수 3. 공원관리원의 점심시간 미준수 이 세 가지로 판단되며, 다음과 같은 개선 조치를 시행하였습니다:

1. 공원 청소 상태 개선
이번 지적 사항에서 언급된 자산공원 자운정의 청소 상태를 담당자와 함께 점검하고, 시민들이 쉼터로써 자주 이용하는 만큼 더 자주 청소를 실시할 수 있도록 하겠습니다.

2. 청소 방식과 횟수 개선
평소 청소반경이 작고, 블로어로만 청소하는 방식에 대해 지적하였으며, 청소 방식과 횟수를 다시 한번 교육하였습니다. 이를 통해 공원 환경을 더 깨끗하게 유지하도록 노력하겠습니다.

3. 공원관리원의 점심시간 준수
근무지 이탈에 대해 엄중 경고하고, 점심시간 시작 시간(12:00)과 종료 시간(13:00) 두 번에 걸쳐 사진을 요청하여 준수 여부를 확인하겠습니다.

마지막으로, 우리는 지속적으로 해당 공원을 방문하여 개선 상황을 확인하고 시민들에게 보다 나은 환경을 제공하기 위해 최선을 다하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 개를 방치해둔 ㅇㅇㅇ리조트 ㅁㅁㅁ 식당

Q : 5월 22일 ㅇㅇㅇ리조트에서 1박 2일 숙박을 했습니다. 다음날 오전 7시 30분쯤 ㅇㅇㅇ리조트온천을 가려고 숙소에서 나오자마자 바로 옆에 위치한 ㅁㅁㅁ 식당을 지나야 하는데, 개줄을 하지않고 방치된 개 한마리가 있었습니다. 주위에는 아무도 없고 개를 본 순간 당황했습니다. 개를 피해서 가려고 했으나, 그 개는 저를 따라왔습니다. 놀란 저는 숙소로 황급히 뛰어 들어갔고, 가족과 함께 ㅁㅁㅁ에 가서 개를 그냥 풀어두면 어떻하냐고 했더니, 개 주인은 우리 개는 물지 않습니다, 하더군요. 당연히 개 주인은 물지 않겠지요. 그렇지만 요즘 개한테 물리는 사고가 종종 발생하고 있습니다. 이런 안일한 생각은 엄청 위험합니다. 지금도 그때를 생각하면 아찔하고 황당합니다. 온천을 갔다올 때도 숙소를 떠날 때 봐도 그 개는 여전히 목줄을 하지 않은 채 방치되어 있습니다. 사람들이 다니는 길가에 이렇게 개를 풀어두는 행위는 아주 위험합니다. 아무도 없는 낮선 곳에서 개가 쫓아오면 무섭지 않을 사람이 있을까요? 개 주인은 타인을 전혀 배려하지 않고 있습니다. 반드시 시정되어야 하고 경북도청에서는 관광객들을 위해 반드시 경고 조치 하셔야 됩니다.

A: 안녕하십니까.
먼저 경북도정에 깊은 관심을 가져 주신 점에 대해 감사의 말씀을 드립니다.
귀하께서 말씀해주신 ㅇㅇㅇ리조트 내 "ㅁㅁㅁ 식당"에서 목줄을 하지 않은채 방치되어 있는 개에 대하여 해당 관할시군 영주시 관광진흥과로 연락하여 해당 업주에게 시정토록 권고조치하였습니다.
앞으로도 경북 관광을 위한 아낌없는 말씀 부탁드리며, 더나은 경북이 될 수 있도록 노력하겠습니다.
감사합니다.

제목 : 김해 공항 리무진 운행 요청_x000D_
_x000D_
Q : 1년 전에 경상북도청에 직접 전화해서 건의했고 한 달 전에 글도 작성했는데 답변이 없네요. 코로나 이후 사라진 리무진이 왜 아직도 없는지 이해가 안 됩니다._x000D_
_x000D_
A: 1. 안녕하십니까? 먼저 버스운송서비스 개선을 위한 소중한 의견에 감사드립니다._x000D_
_x000D_
2. 귀하께서 홈페이지를 통해 신청하신 민원 내용은 구미에서 김해공항의 접근성이 용이토록 시외버스 노선 신설 등을 요청하신 사항입니다._x000D_
_x000D_
3. 먼저 대중교통이용에 대하여 불편을 끼쳐드려 사과의 말씀을 드립니다. 다양한 노선 확대로 주민 교통편의 증진에 기여토록 노력하겠으며, 언급하신 시외버스 노선과 관련하여 도내 운송업체에서 다양한 노선 검토가 이루어질 수 있도록 요청 하겠음을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
4. 기타 궁금한 사항에 대해서는 경북도청 교통정책과로 문의해 주시기 바라며, 답변이 늦은 점 사과의 말씀을 드립니다. 부쩍 추워진 겨울, 건강관리에 유념하시기 바랍니다.

제목 : 한옥에 대한 관계법령의 특례 적용기준(제19조제1항 관련)_x000D_
_x000D_
Q : 저희 아버지는 경주 ▲▲▲ ▲▲▲▲▲▲▲▲에 주택을 소유하고 계십니다. 그 앞집 ▲▲▲ ▲▲▲▲▲▲▲▲에 한옥을 신축하면서 건축법 및 한옥 등 건축자산의 진흥에 관한 법률에 부합하지 않은 공사를 하여 경주시청에 진정한 바 있으나 담당자의 답변은 건축물의 외벽은 정북 방향 인접 경계선에서 0.5m를 넘지 않으면 되고 처마선은 담장을 넘지 않으면 된다며 그렇게 허가 되었다고 답변을 하였고, 변호사와 상담 후 법 조항을 제시하자 잘못을 시인하고 시정을 약속하였으나, 처마선만 0.5m로 시정 후 외벽선은 0.5m에서 그대로 공사를 진행하고 있습니다. 민법에 명시되어 있는 바 다른 법령이 없는 경우 민법을 따른다,라고 되어 있으나 건축법 대지의 공지 기준(제80조의2 관련)에 한옥의 경우 바. 그 밖에 건축조례로 정하는 건축물에 별도 표기되어 있는 것을 확인할 수 있습니다. 민법보다 우선 적용이 되어야 하는 특별법 한옥에 대한 관계법령의 특례 적용기준(제19조제1항 관련)에 위법될 뿐 아니라, 건축법대지의 공지 기준(제80조의2 관련)에도 한옥의 경우 별도 지시되어 있으나, 경주시에서는 조치를 취하지 않고 있는 실정입니다. 따라 상급 기관에 이 불법적인 건축 허가를 취소 요청하는 바입니다._x000D_
_x000D_
A: 복지신문고 민원 관련 회신_x000D_
_x000D_
1. 평소 도정에 관심을 갖고 협조하여 주신 데 감사드립니다._x000D_
2. 귀하께서는 경주시 인왕동 ▲▲▲▲▲▲▲▲에 건축하고 있는 한옥의 인접 대지 경계선에서부터 띄어야 하는 거리에 대해 민원을 제기하셨습니다._x000D_
3. 경주시 ▲▲▲ ▲▲▲▲▲▲▲▲는 제1종 일반주거지역으로써 건축법 시행령 제80조의2에서 규정하는 대지경계선으로부터 건축물의 각 부분까지 띄어야 하는 거리의 기준은 별표2 제2호 바목에서 한옥의 경우에는 외벽선 1m 이상 2m 이하의 범위에서 시군 건축조례로 정하도록 하고 있으며, _x000D_
4. 「한옥 등 건축자산 진흥에 관한 법률 시행령」 제19조 제1항에「건축법」,「녹색건축물 조성 지원법」 및 「민법」에 대한 특례 적용의 기준은 별표 2를 따르도록 규정하고 있습니다._x000D_
5. 귀하의 앞집에서 신축 중인 한옥 건축물의 외벽 부분이 위 규정을 위배하였는지에 대한 여부는 위 허가권자가 한옥의 형태 등을 종합적으로 검토하여 처리하는 것이 타당하다고 판단되어 민원 사항을 경주시로 이송하였으니 양지하여 주시기 바랍니다._x000D_
6. 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 경북도청 건축디자인과로 연락주시기 바랍니다. 감사합니다.

제목 : 코로나 확진시 출석인정 부탁드립니다.

Q : 안녕하십니까? 저는 포항에 있는 요양보호사 학원(야간)에 다니는 수강생입니다. 수강 기간은 3/19~5/19(240시간)입니다. 요건만 간략히 말씀드리면 현재 요양보호사 이수 과정은 이론 80시간, 실기 80시간, 실습 80시간(동영상으로 대체)으로 운영됩니다. 만약에 코로나 확진 시 자가격리로 인한 출석 불인정으로 인하여 불이익이 예상되는바, 주간반(출석 인정)과 야간반(출석 불인정)의 형평성에 맞지 않아 이렇게 몇 자 적어봅니다. 해당 부서에서는 동일한 잣대로 바로 잡아주시고 부득이하게 코로나 확진으로 인한 불출석에 대해서는 출석을 인정하여 주실 것을 간곡히 부탁드립니다.

A: 1. 안녕하십니까, 먼저 평소 경북도정에 많은 관심을 가져주신 것에 대하여 감사드립니다.

2. 귀하께서 신청하신 민원은 요양보호사 교육과정의 출석 인정에 관한 건의사항으로 판단됩니다. 요양보호사 교육과정 수료기준은 이론강의, 실기연습 및 현장실습을 각각 80% 이상 출석하고, 현장실습 평가기준에 적합한 때에 교육과정 수료로 인정하고 있습니다.

3. 현재 코로나19 확진으로 격리명령을 받은 수강생이 출석 일수 부족으로 수료가 불가한 경우, 보건복지부 요양보험운영과-1248(2022. 3. 29.)호에 의거하여 해당 교육기관에서 조속히 보강 등을 하도록 하고 있습니다. 아울러, 코로나19 장기화에 따른 원활한 요양보호사 양성을 위하여 요양보호사 교육 기관에 대한 점검 및 관리에 노력을 다하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 시외버스 무정차 신고_x000D_
_x000D_
Q : 3월 10일 오전 10시 50분 영덕-동대구 방면 시외버스 무정차 신고합니다. CCTV 확인 결과 동대구 방면 가는 버스는 원래 3번 탑승로에 정차 해야 하는데, 4번에 정차한 뒤 5분 정도 대기 후 출발했고, 손님 2명은 기사의 정차 장소 착오로 인해 탑승을 놓쳤습니다._x000D_
_x000D_
A: 1. 안녕하십니까? 먼저 버스운송서비스 개선을 위한 소중한 의견에 감사드립니다._x000D_
_x000D_
2. 귀하께서 경상북도 홈페이지를 통해 신청하신 민원은 터미널내 버스 출발장소(플랫폼) 오인에 대한 사항입니다._x000D_
_x000D_
3. 터미널내 사정으로 버스 정차 장소가 변경될 순 있으나, 변경하면서 승객에게 안내 고지를 다하지 못한 것으로 판단됩니다. 해당 터미널사업자에게 유사 사례가 발생치 않도록 조치하겠습니다._x000D_
_x000D_
4. 기타 궁금한 사항이 있으시면 경북도청 교통정책과로 문의해 주시면 감사하겠습니다. 끝

제목 : 군위 의성 동서울 시외버스 부당요금

Q : 군위에서 의성을 거쳐 동서울로 가는 시외버스 부당요금 건. 앞전 시외버스 회사는 ㅇㅇㅇ란 회사에서 운행하였으며, 주민들의 별다른 이유 없이 운행을 잘해왔습니다. 약 한 달 전쯤 ㅁㅁ고속으로 바뀌면서 19년 1월 1일부터 전 요금 약 21500원에서 갑자기 약 29000원으로 인상되었길래 물어보았더니 우등으로 요금 개편을 다 하더라고요. 근데 이게 잘못된 게 서울-대구도 우등이 25000 얼마이고, 서울-포항간도 고속이 28000 얼마, 서울-포항 시외도 24000 얼마입니다. 고속도 아닌 시외버스에 우등 요금 적용할 수도 있겠지만, 회사 바꿨다고 수천 원씩 인상하는 건 잘못된 것 같아 이글을 올립니다. 꼭 시정 부탁드립니다.

A: 버스운송서비스를 개선하기 위한 소중한 신고에 감사드립니다.

귀하께서 경상북도 홈페이지 복지신문고에 민원제기하신 ‘군위-의성-동서울 간 시외버스 부당요금’에 대한 민원은 소관기관인 경기도청에서 접수ㆍ처리하여야 할 사항으로 해당 민원사항을 경기도청으로 이송하였음을 알려드립니다.

Q : 안녕하세요. 울릉도 여행을 패키지로 다녀왔으나 가이드의 일방적인 일정 변경으로 인해 울릉도 여행이 너무 불만족스러워서 글 남깁니다. 1일 차에 이루어진 오전 코스에서 산사태로 인해 진입하지 못하여 현지 가이 드기사님의 판단하에 가지 못하는 지역은 이해합니다만 도저히 납득할 수 없는 구간이 있었습니다. 울릉도 패키지 관광의 특성인지는 모르겠으나 차량 안에서 밖을 내다보는 창문형 관광코스들이 많았습니다. 이 점도 이해 가능하지만 제가 납득할 수 없는 것은 쇼핑 구간입니다. 일정표에 나와 있듯이 특산물 쇼핑을 한다는 것은 진열되어있는 물건을 보고 특산물을 구경하면서 직접 물건을 고른다고 생각하지, 그것을 누가 조그만 방에 다닥다닥 앉아서 영상을 보고 연설을 듣는 판매장에 간다고 생각합니까? 심지어 제품 설명을 30분 넘게 했습니다. 제가 불만족스러운 이유는 강제로 쇼핑한 시간으로 인해 관광 시간을 줄이고 차에서 내리지도 못하게 한 가이드의 일방적인 행동 때문입니다. 쇼핑하기 전 관광객들에게 의사를 물어보고 싫다는 사람이 많으면 가지 않는다는 여행사의 답변과는 달리 현지 가이드는 그냥 20분 정도 쉬었다 가겠습니다. 울릉도에서 제일 좋은 화장실이니 화장실 가실 분들 내리세요, 라고 말하였고 이에 따라 관광객들이 내렸으나 내리자마자 울릉산림농산 직원이 나와 1번 방으로 들어가라고 안내하였고 영문도 모른 채 방으로 들어가 마가목이라는 제품에 대한 설명과 샘플, 최소 금액이 40만 원대인 구매계약서를 받아야 했습니다. 처음엔 이런 코스를 40분이나 진행시키면서 일정표에 알려주지 않은 여행사에 문의했으나 최근 들어 컴플레인이 들어오는 사항이었고 여행사에서는 현지 가이드가 마음대로 그렇게 진행하고 있었던 걸 모르고 있었다고 했습니다. 저는 4시간 코스에서 40분 동안 제품 설명을 듣고 있자고 울릉도를 간 것이 아닙니다. 산사태로 인해 못 가는 코스도 몇 군데 있었는데 왜 시간이 남지 않고 부족한지에 대한 설명이 없으니 더 화가 납니다. 최소한 그 정도로 관광객들을 앉혀 놓을 거면 다른 데서라도 충분히 만족스러운 코스가 나와야 하는데 그 40분 때문에 일정 시간을 못 맞춰서 해안 산책로에서는 시간 없으니 앞에 보이는 곳만 보고 20분 만에 돌아오세요, 라는 말을 하고. 기대하고 갔던 나리분지에서는 아예 차 밖으로 내리지도 못했습니다. 그럴 거면 거길 왜 갑니까? 기사는 나리분지에 도착하고 사진 찍으실 분 있습니까, 없으시죠? 라고 말하였고 관광객이 내리려 하자 내리지 마세요! 시간 없어서 못 봐요! 라며 구경하려는 사람을 내리지 못하게 붙잡고 화장실만 다녀오겠다는 어르신만 잠깐 내려서 갔다 왔습니다. 저는 도저히 이해할 수 없어 현지 사무소에 찾아가 다른 코스는 차에서 지나가면서 본다 치고 나리분지도 안 내리고 그냥 지나가는 게 맞냐고 문의하였습니다. 그러니 여행사에서는 나리분지는 확실히 내리는 게 맞다며 그 부분에 대해서는 환불 가능하니 4만 원을 환불해 주겠다고 했습니다. 이틀짜리 패키지 비용이 1,843,200원인데 4만 원을 환불해 준다는 것도 화가 납니다. 관광객에게 고지하지 않고 가이드 기사와 판매 업체와의 커미션으로 인한 마가목 강제 쇼핑 이행으로 40명에 달하는 관광객들이 4시간짜리 오전 코스를 다 망쳤는데 겨우 4만 원이라니요? 환불을 제대로 해줘도 날린 시간 때문에 화가 가시질 않는데 이게 뭐 하자는 걸까요. 즐겁게 떠난 가족여행에서 현지 가이드로 인해 황금 같은 추석 연휴를 날린 생각이 듭니다. 이러한 의견은 저희 가족뿐만 아니라 다른 관광객들도 마찬가지였습니다. 저희 가족을 제외한 7명의 관광객에게 사전에 일정 변경에 대해 들은 게 있냐고 여쭤봤으나 모두 모르는 상태였고 불만족스럽지만 어르신들은 그냥 다음에 안 오면 그만이라는 말을 하셨습니다. 같은 버스에 탔던 관광객들이 울릉도를 어떻게 평가 하시게 됐는지 아시나요? 유튜브로 보는 게 낫겠다, 이렇게 차에서 설명만 들을 거면 뭐 하러 왔노. 제주도가 훨씬 낫네. 20년 전에는 괜찮았는데 이제는 안 오겠다. 공항 생기면 다시 올까 했는데 뭐 볼 것도 없네. 엉덩이에 쥐 난다. 저희 가족이 아닌 같은 버스에 탔던 주변 어르신들이 이렇게 말씀하셨습니다. 심지어 주어진 시간은 촉박하고 무릎이 안 좋아서 빨리 걷지도 못하니 아예 구경하지 않겠다는 어르신도 계셨습니다. 4시간 동안 행해지는 코스에서 땅에 발 딛고 내려서 관광하는 시간은 겨우 30분 남짓, 영문도 모른 채 방에 들어가 듣는 마가목 구매 설명회 40분. 이건 울릉도를 찾은 사람들을 기만하는 행동입니다. 일반적인 쇼핑 코스가 아닌 쇼핑을 가장한 구매 설명회, 그로 인한 시간 부족으로 주요 관광지 미 탐방. 이게 울릉도 관광 코스가 맞나요? 군청에서는 이러한 사항들을 모르고 계셨나요? 아니면 알고도 그냥 넘어가셨나요? 일정표와 문자로 남긴 문의 내용은 첨부해 놓겠습니다. 답변에 보면 알 수 있듯이 이미 여행사에서 자제시키는데도 불구하고 가이드 기사의 단독 행동임을 알 수 있습니다. 간혹가다 생기는 컴플레인은 안고 가려는 현지 가이드 기사들의 만행을 끊어내야 한다고 생각합니다. 가능하다면 같은 버스(○○○○)에 탑승했던 모든 관광객들이 부분 환불 받고 어르신들을 대상으로 앞으로는 이러한 만행을 하지 않도록 만들 수 있으면 좋겠습니다. 울릉도 여행사들에게 강제 쇼핑 자제나 고지의무에 대한 공문을 내릴 건지 원래 패키지는 그런 거니 넘어가라는 답변을 주시는지 기다리겠습니다.

A: 1. 안녕하세요. 울릉군 관광문화체육실입니다.
먼저 울릉도 여행 중 겪었던 불편에 대해 사과드립니다.

2. 울릉군 관광 패키지 여행 중 버스 운전기사들의 특산품 판매점 방문으로 인해 불편함을 느끼신 것으로 판단됩니다.
당시 이용하셨던 ○○○○번 버스 회사와 유선으로 사실관계를 확인하였으며 그러한 내용을 바탕으로 특산품 판매점 방문을 지양할 것을 권고 하였습니다.
울릉군 발전을 위해 애써주신 것에 대하여 감사드리며 이외에 궁금한 점이 있으시면 ▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲으로 연락주시기 바랍니다.

제목 : 구미-안동 20:25분 버스

Q : 구미에서 안동으로 가는 20:25분 버스가 항상 늦게 옵니다. 2시간 기다린 경우도 있습니다. 버스 시간표를 정정하든지, 올바른 시간에 도착하도록 해주세요. 매번 10명 정도의 사람들이 하염없이 버스만 기다리고 있습니다. 한두 번이 아니라 매번 늦어서 참다 참다 민원 작성합니다.

A: 1. 안녕하십니까? 먼저 버스운송서비스 개선을 위한 소중한 의견에 감사드립니다.

2. 귀하께서 질의하신 민원 상담 내용은 구미터미널에서 안동으로 가는 시외버스의 구미 출발시간 지연으로 불편하다는 내용입니다.

3. 버스출발(구미 출발)시간 지연(마지막 차편)에 대해 해당 운송사에 확인하여 구조적인 문제점이 있는지 등을 점검하여 유사한 사례가 발생치 않도록 하겠습니다. 다만, 해당버스는 인천에서 수원을 경유하여 구미로 오는 버스로 수도권에서 상습 교통지·정체구간을 지나 오는 점 등 운행시간 지연이 있음을 양지해 주시기 바랍니다.

4. 아울러 기타 궁금한 사항이 있으시면 경북도청 교통정책과(☎▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)로 문의해 주시면 감사하겠습니다. 끝

제목 : ▲▲ ▲▲마을 알파카 폐사할때까지 그러고 있어야하나요?

Q : 어제 ▲▲마을을 방문했습니다. 백두대간 협곡열차도 좋았고, ▲▲▲ 함흥냉면도 맛있어서 기억에 남는 여행이었습니다. 하지만 도대체 왜 알파카 한 마리가 그 뙤약볕에 그러고 있는지 도저히 이해가 가지 않습니다. ▲▲과 알파카가 도대체 무슨 관계가 있다고 그러고 가져다 놓으셨나요? 알파카는 사회성이 강한 무리 동물임에도, 그 아이는 홀로 있었습니다. 털은 죄 떡져 있었고, 에어컨 바람 하나 쐴 수 없고 뙤약볕이 내리쬐는 노지에 더위로 늘어져 있었습니다. 누가 와서 밥은 주는지, 물은 주는지 제대로 케어받고 있는 모습이 아니었습니다. 그 알파카는 폐사할 때까지 나 홀로 외로이 거기에 그러고 있어야 하나요? 관광상품으로 동물을 이용하는 저질스러운 행태가 여전히 이어지고 있음에 놀랐습니다. 저는 이 문제를 공론화시키기 위해서 노력해 보려고 합니다. 도청에서도 문제의 심각성을 인지하시고, 하루빨리 동물보호 차원의 좋은 소식을 들려주셨으면 좋겠습니다.

A: 봉화군정 업무 추진에 관심을 가져 주심에 감사드립니다.
먼저 ▲▲ ▲▲마을 방문 시 알파카 관리에 부족한 모습을 느끼게 해드려 죄송하다는 말씀을 드립니다.

현재 봉화군 ▲▲▲ ▲▲마을에는 5마리의 알파카를 사육하고 있으며 많은 관광객들의 사랑 속에 ▲▲마을의 마스코트로 자리매김하고 있습니다.
현재 1명의 알파카 관리인이 매일 알파카 우리 청소와 먹이를 꼼꼼히 체크하고 있습니다. 특히, 여름에는 알파카 우리 안에 대형 선풍기를 곳곳에 설치하여 더위를 식혀주고 있으며 우리 안과 밖 주기적으로 소독하며 쾌적한 환경 관리에도 노력하고 있습니다. 또한 알파카 건강은 ▲▲▲에 위치한 동물병원 수의사를 통해 주기적으로 건강관리도 진행하고 있습니다.

동물관리는 날씨, 질환 등 다양한 변수가 있는 만큼 알파카 관리에 더욱 철저를 기해 염려하시는 동물 학대로 여겨지는 일이 발생하지 않도록 최선을 다하겠습니다.

앞으로 알파카와 관련하여 개선 및 건의 사항이 있으시면 언제든지 봉화군청 문화관광과 관광개발팀(▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲~▲)으로 연락을 부탁 드립니다.
감사합니다.

제목 : 위치인증 오류_x000D_
_x000D_
Q : 위치정보 허용을 했는데도 위치가 인증이 안 돼요. 김천 연화지에서 계속 시도했는데 결국 실패했어요. 코레일에 이벤트로 참가해서 기차비 환급 받으려면 꼭 인증해야 하는데 어떻게 해야하나요?_x000D_
_x000D_
A: 먼저 경북 여행 시 「반하다!경북(시즌2)」를 이용해 주셔서 진심으로 감사드립니다._x000D_
귀하께서 「반하다!경북(시즌2)」관련 위치인증 오류 문의 건에 대하여_x000D_
본 이벤트를 운영 중인 경상북도문화관광공사에 귀하께서 요청하신 내용과 함께 김천 연화지에서 인증샷 등록을 통해 위치인증이 가능하도록 조치 및 확인 요청하였습니다._x000D_
이와 관련하여 경상북도문화관광공사 국내마케팅팀 ▲▲▲ 과장 (이메일: ▲▲▲▲▲▲▲▲@▲▲▲.▲▲.▲▲)에게 연락주시면 더욱 신속하고 정확한 안내와 지원을 받을 수 있도록 최선을 다해 도와 드리겠습니다._x000D_
_x000D_
참고로 상품 이용에 대한 더 자세한 내용은 레츠코레일 또는 경북여행찬스 홈페이지에서 확인하실 수 있습니다._x000D_
다시 한번, 「반하다!경북(시즌2)」를 이용해 주셔서 감사드리며,_x000D_
앞으로 상품 이용 및 이벤트 참여에 불편함이 없도록 최선을 다해 노력하겠습니다._x000D_
감사합니다.

제목 : 영주 지역사랑상품권 환불_x000D_
_x000D_
Q : 5월 31일 영주를 방문하게 되어 식당을 가게 되어 식당 계산기 앞에 모바일 상품권 결제 큐알이 있어 영주사랑상품권을 구매했습니다. 그러나 결제를 할려고 하니 안된다고 해서 사용을 못하게 됐습니다. 환불할 수 있는 방법을 앱상으로 못찾아 6월 1일 영주시청으로 전화를 하니 환불이 안 된다고 합니다. 송파사랑상품권 등 다른 지역상품권은 7일 이내 환불이 가능한데, 안 된다니 정말 어이가 없습니다. 사용할 수 있다고 해서 샀는데 사용 못하면 당연히 환불이 되야지 영주시로 전화를 하니 선물하기를 하라고 합니다. 지역에 아는 사람이 있는 것도 아니고 관광 목적으로 간 곳에서 산 지역사랑 상품권을 어떻게 해야 할까요? 바로 환불 조치 해주세요. 환불이 안 되는 지역사랑상품권? 사기업도 아니고 지금 제가 잘못 들은 거 아니겠죠?_x000D_
_x000D_
A: 1. 평소 도정발전을 위해 많은 관심을 가져 주신데 대해 깊은 감사를 드립니다._x000D_
_x000D_
2. 귀하께서 게시판에 게재하신 ‘영주사랑상품권 환불’과 관련하여 답변드리겠습니다._x000D_
「지역사랑상품권 이용 활성화에 관한 법률」 제4조에 의하면 지역사랑상품권의 종류, 권면금액, 기재사항 등 지역사랑상품권 발행에 필요한 사항은 조례로 정한다,라고 되어 있습니다._x000D_
영주시는 영주사랑상품권 발행 및 운영에 관하여 조례를 제정하여 시행 중이므로, 영주사랑상품권 이용에 관한 세부 사항은 영주시 담당자에게 문의하시기 바랍니다. (영주시 지역사랑상품권 담당자)_x000D_
_x000D_
3. 아울러 문의사항과 관련하여 궁금하신 사항은 경상북도 민생경제과(소상공인팀)로 문의하시면 성심성의껏 답변 드리도록 하겠습니다.

제목 : 시외버스 기사 불친절 민원 넣습니다.

Q : 버스 회사 및 버스번호 -▲▲▲▲▲▲ ▲▲ -경북 ▲▲ ▲ ▲▲▲▲ 출발일시 2022-07-16(토) 12:20 
민원 내용 -안녕하세요. 저는 인천에 사는 사람입니다. 저희 어머니께서 지방으로 내려가시려고 버스를 탔는데, 운전 기사분께서 큰 소리로 야단치듯 외국인에게 자리 앉으라며 조용히 하라며 언행과 말투가 거칠고, 옆에서 듣는 사람들로 하여금 매우 불쾌하셨다고 합니다. 같은 말이라도 좋게 말할 수 있는 거잖아요? 요즘같이 우리나라의 위상이 올라가 있는 와중에 한국이 좋아서 온 외국인에게 이런 소수의 불친절한 운전기사분 때문에 안 좋은 기억을 만들고 가는 것이 같은 한국 국민으로 볼 때 참 안타까움을 느껴 민원을 넣게 되었습니다. 다음부터 이러한 일들이 재발되지 않도록 해당 기사분에게 올바른 교육과 페널티를 부여해서 성실히 근무했으면 하는 바람입니다. 긴 글 읽어주셔서 감사합니다.

A: 1. 안녕하십니까? 귀하께서 우리 道 홈페이지를 통해 신청하신 민원(접수번호 50)과 관련입니다.

2. 2022. 7. 16.(토) 인천에서 고현으로 운행한 ㈜▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲ 차량을 이용하시면서 운수종사자가 외국인 승객에게 불친절하게 대한 부분에 대해 유감스럽게 생각합니다.

3. 여객자동차운송사업자는 여객의 안전운송의 확보 및 서비스 향상을 위해 노력을 하여야 함에도 운수종사자가 승객에 대해 부적절한 언행을 사용하는 것은 서비스 향상에 저해되는 행위입니다.

4. 본 건과 관련하여서는 (주)▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲에게 향후 이와 유사한 사례가 발생하지 않도록 해당 운수종사자에게 친절교육을 실시하도록 조치하였음을 알려드립니다.

5. 아울러 대중교통을 이용하시면서 불편하시거나 궁금한 사항이 있으시면 경북도청 교통정책과(담당자, ▲▲▲ ▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)로 문의해 주시면 감사하겠습니다.

제목 : 경북 여행길이 어렵습니다._x000D_
_x000D_
Q : 안녕하세요. 저는 충북에 거주하고 있고 올 초 수소 전기차를 구입하게 되었습니다. 올여름 강원도와 경북으로 가족여행을 가려고 했으나 경북에 수소 충전소가 부족하여 거리가 나오지 않아 강원도 여행만 하고 돌아왔습니다. 이번 주에도 경북 청송으로 여행을 계획 중인데 중간에 충전소가 없어 청송만 갔다가 집으로 바로 돌아가야 하는 상황이 발생하였습니다. 사실 집까지 갈 수 있을지도 걱정이기도 합니다. 전에 유류 차량을 이용할 때는 부담 없이 경북 여행을 종종 하였으나 이번 수소 차량으로 바꾼 뒤부터 경북 여행이 자유롭지 못하여 참 안타깝습니다. 타도 거주자이지만 경북 수소 충전소가 너무 부족하여 불편한 부분이 있으니 이 부분을 개선해 주시면 좋겠습니다._x000D_
_x000D_
A: 1. 안녕하십니까? 우선 친환경 자동차인 수소자동차 보급에 관심을 가져 주신데 대하여 감사드리며, 경북 지역에 수소충전소가 없어 불편을 드린 점 양해 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
2. 현재 도내에는 한국도로공사에서 설치한 성주휴게소 수소 충전소 한 곳만 운영되고 있지만 금년도 환경부 수소충전소 설치 공모사업에 4개소(구미, 상주, 경주, 경산)가 선정되어 수소차 대중화의 가장 큰 장애요인인 충전 불편을 어느 정도 해소할 수 있게 되었습니다._x000D_
_x000D_
3. 아울러, 한국도로공사에서 내년 상반기까지 경북권역 고속도로 휴게소 중 4개소(김천休, 칠곡休(상), 칠곡休(하), 문경休)에 수소 충전소를 설치할 계획에 있고 포스코에서도 내년 3월 준공을 목표로 수소충전소 설치를 준비 중에 있습니다._x000D_
_x000D_
4. 이에 따라, 2022년 하반기에는 도 내 운영되는 수소 충전소가 총 9개소로 대폭 증가해 수소차 보급에도 청신호가 켜질 것으로 기대되며, 향후에도 「수소 충전소 전략적 배치계획(2021~2025), 환경부」에 따라 도 내 전 시군(울릉 제외)에 수소 충전소 1기 이상 설치할 수 있도록 다각적으로 부지를 발굴할 계획입니다._x000D_
_x000D_
5. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 경상북도 환경정책과 미세먼지대응팀 ▲▲▲에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 울릉도 행남산책길 보수 및 안내 요망

Q : 저는 세종시에 사는 ▲▲▲입니다. 이번 울릉도 여행(2022.07.16~07.18)에서 많은 것을 느꼈지만, 이것은 꼭 바뀌어져야 된다고 생각하여 이 글을 올립니다. 도동에서 저동으로 가는 행남산책로(사진1 참조)라는 데가 있습니다. 그곳으로 가면 거의 중간 약 1.4～1.5km 정도에 나선형 계단 못 가서 저동 옛길과 갈라지는 곳이 있습니다. 그런데, 그곳 안내에 한 쪽이 빠져있고(사진2 참조), 벤치만 하나 덩그러니 놓여있어(사진3 참조), 저동옛길로 올라가다 예전에 왔는데 그 길이 아니라, 다시 내려와 그곳에 가니 그림과 같은 안내판(사진4 참조)이 있었습니다. 그래서 오고 한 것도 있고, 저동 옛길로 다시 접어들어 올라갔는데, 어제는 날씨가 흐려서 너무 어두워 두려움마저 느끼는 것을 간신히 참고 무사히 저동으로 내려올 수 있었습니다. 나중에 저동에 있는 식당의 주인 이야기로는 대략 7년 정도(물론 부정확하겠지만)에 낙석사고로 사람이 다쳤다고 하는데, 그래서 이 글을 쓰게 된 이유입니다. 어제, 그제 이야기도 아니고, 대략 7년 정도 되었다면 그동안 고치거나, 안내라도 자세히 해놓아야 되는 것 아닙니까? 그런 것조차 해놓지 않고 울릉도 관광을 오라고 합니까? 그동안 공무원들은 무엇을 했습니까? 낭떠러지기 앞에 안내판 하나 놓고 다 했다고 합니까? 만약에 또 그곳에 또 사고 나야 정신 차릴 겁니까? 나야 다시 안 가면 되지만 다음에 관광 가는 다른 사람들은요? 그래서 다시 말씀드립니다. 적어도 공사를 하는데, 예산과 시간이 소요된다면, 행남산책로 입구(도동, 저동) 및 중간중간, 저동 옛길과 갈라지는 곳 등에 사진4와 같은 안내를 해주시고, 산책로 안내도에 보니, 저동 옛길 표시 옆에 추락 주의라고 써 있는데, 제가 실제 넘어보니, 곳곳에 추락 위험이 있습니다. 이것도 주지해 주시면 좋을 것 같습니다. 끝으로, 이렇게까지 흥분을 안 해도 되는데, 너무 위험한 것을 방치하는 것 같아 안타까워 이 글을 올립니다. 용서하십시오.

A: 귀하께서 경상북도 관광불편신고 게시판으로 문의해 주신민원(접수번호 49) 「울릉도 행남산책길 보수 및 안내 요망」에 대한 처리 결과를 다음과 같이 알려 드립니다.

먼저 울릉군 행남산책길 이용에 불편을 드린 점에 대해서 진심으로 사과드립니다.

귀하가 문의해주신 내용에 대하여 산책길 유지‧관리 기관인 울릉군에 전달하였습니다.

그 결과 행남해안 산책로 입구 및 일부구간에 나선형 계단 통행제한 안내판 설치 및 산책로 내 안내가 미비하다고 판단되는 구간에 보행로 안내판을 설치하였음을 안내드립니다.

또한 관광객 이용에 불편이 없도록 갈림길 구간에 추가 안내판 설치예정이며, 현재 통제되는 구간은 「촛대암 해안산책로 개선사업」이 완료되는 2023년 7월 개통예정임을 알려드립니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 경북도청 관광정책과 ▲▲▲ 주무관(▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲), 울릉군 시설관리사업소 ▲▲▲ 주무관(▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다.

마지막으로 경상북도의 관광지를 찾아주심에 깊이 감사드리며, 앞으로도 도내 관광시설에 관심을 가져주시고, 불편사항이 있을 경우에는 언제든 연락주시기 바랍니다.

붙임 : 울릉군 처리내용 1부.

제목 : 부적절한 서비스를 제공한 시외버스운전사 신고

Q : 많은 사람들이 이용하는 시외버스에서 한 버스 운전사의 부적절한 서비스를 신고합니다. 이 버스 운전기사는 10시 정각에 경주에서 동대구로 가는 버스 운전사이지만 겨우 출발 7분 전인 9시 53분에 승차장에 와서 승객을 태워 짧은 시간 때문에 고객들이 승차하는 데 큰 불편을 겪었으며, 고객을 대하는 부적절한 언행으로 불쾌함을 유발하였으며 운전 도중 아찔하다고 생각되는 위험한 운전으로 고객을 불안하게 하였습니다. 고객을 안전하게 모시는 본분을 수행하지 못한 버스 운전사를 제재해 주십시오.

A: 1. 안녕하십니까? 먼저 버스운송서비스 개선을 위한 소중한 의견 감사드립니다.

2. 귀하께서 신청하신 민원내용은 “시외버스를 이용하시면서 운수종사자의 불친절 행위와 안전운전 미이행으로 불편을 겪은 부분”에 관한 것으로 이해됩니다.

3. 먼저, 불편을 끼쳐드려 사과의 말씀을 전합니다. 여객자동차운송사업자는 여객의 안전운송의 확보 및 서비스 향상을 위해 노력을 하여야 함에도 승객에게 부적절한 언행을 사용하는 것은 서비스 향상에 저해되는 행위이며, 본 건에 대하여 향후 이와 유사한 사례가 발생하지 않도록 해당 운송사업자로 하여금 안전운전 이행, 친절교육 및 민원 응대에 철저를 기하도록 하겠습니다.

4. 기타 궁금한 사항에 대해서는 경북도청 교통정책과로 문의해 주시기 바랍니다. 끝.

제목 : 태풍 콩레이 발생으로 야영 취소시 100% 환불요청

Q : 업무에 노고가 많으십니다. 야영장 환불에 관하여 민원 올립니다. ▲▲▲캠핑장에 10월 5~7일(금요일~일요일) 예약을 9월에 하고, 42,000원을 송금하였습니다. 그런데 태풍 콩레이가 전국적으로 온다고 하여 예약을 취소하고 환불을 해 달라고 요청을 하였습니다. 저희 입장에서는 전국적으로 태풍이 온다는데 당연히 안전을 위해서 취소하는 것이 바르다고 생각합니다. 그런데, ▲▲▲캠핑장에서는 당일 태풍이 와봐야 한다면서 8일(월요일)에 이야기하자고 하더이다. 그 말인즉슨 캠핑 예약 당일 와서 태풍이 오나 안 오나 지켜봐야 하는 것입니까? 어이가 없어 알았다고 하고 전화를 끊었습니다. 태풍이 지나간 후, 월요일은 제가 바빠서 전화를 못 하고 11일 전화를 하니, 태풍이 오지 않아서 환불을 해주지 못하겠다고 합니다. 그래서 군청민원실에 전화해서 문의하니, 당사자들끼리 알아서 처리하랍니다. 그리고 환불 규정이 없어 환불을 하지 않아도 문제가 되지 않는다고 하더이다. 그래도 태풍이 오기 전 예약 취소하고 환불요청을 하였다고 하니, 군청민원실에서 ▲▲▲캠핑장에 전화를 해서 환불해 줄 것을 얘기하였다고 했습니다. 그런데 뭔 이런 황당한 일이, 30% 공제 후 돌려준답니다. 태풍이 온다는 예보를 듣고도 간다는 것은 정말 안전불감증이 아니고 뭐란 말입니까? 돈 1~2만 원 없어도 생명에 지장 없습니다. 태풍이 전국적으로 온다는 예보를 듣고도 캠핑을 감행하는 것은 생명을 위협하는 것이라 생각합니다. 생명가지고 장난치는 ▲▲▲캠핑장 운영자가 괘씸하여 민원 올립니다. 전 100% 환불을 원합니다. 참고로 저희는 진주, 창원, 울산에서 갈 예정이었습니다. 그때 그 지역은 외출을 삼가라는 민원문자가 계속 오고 있었습니다. 그리고 그 지역은 예약자보다 먼저 야영장에서 100% 환불해 주었다고 들었습니다. 경북 사람들이 모두 ▲▲▲캠핑장운영자 같은 사람이 아니라고 믿습니다. 긴 글 읽어주셔서 감사합니다. 민원 처리도 깔끔하게 해결해 주시면 더욱 감사하겠습니다. 수고하십시오.

A: 귀하의 가정에 행운과 행복을 기원합니다.

먼저 우리 도내 여행지에서 불편을 겪은 점에 대하여 위로를 드리며 제기하신 민원부분에 대해서는 청도군과 협의하여 나가겠습니다.
앞으로도 도내 주요 관광지에서 유사사례가 없도록 없도록 시군과 협조하여 쾌적한 관광환경조성에 만전을 기하도록 하겠습니다.
감사합니다.

제목 : ▲▲▲▲테마파크

Q : 휴가를 맞아 오픈한 지 얼마 안 되는 ▲▲▲▲테마파크를 방문하고 있습니다. ▲▲▲▲테마파크 이외도 군위를 좀 더 알고 싶어 머물 곳을 찾던 중 ▲▲▲▲ ▲▲▲에 1박을 잡고 머무르는데 이게 무슨 일입니까? 방바닥에서 물이 자꾸만 나와 이불에 자꾸 물이 스며들어 금세 젖어버리고 어린애들 물 위에서 잠을 재우는 것이나 다름이 없습니다. 어떻게 이 지경인데 폐쇄하지 않는지 이해 불가입니다. 오기 전에 한마디 말도 안 하고 있다가 그것도 전화로 언제 오냐고 다와가냐고 전화까지하며 기다린다며 전화도 주셨답니다. 도착하니 관리실에서 문 열어주며 하는 말이 방바닥에 물 습기 있다고 했습니다. 에어컨 틀면 괜찮겠지요? 라며 물으니 대충 얼버무리더군요. 군위를 찾은 저희 가족은 사기 당한 기분입니다! 군청에 ▲▲▲▲담당팀에서 읽어보시고 위탁이라는 말 마시고 관계자에게 이 상황 물어봐 주세요! 군위 처음 찾은 저에겐 군위 이미지 정말이지 최악입니다! 어디 가서 주변에 추천도 못 하겠어요. 군청 업무 아니라는 탁상행정은 됐고요. 꼭 관리자에게 말하고 환불이든 보상 바란다고 말해주세요. 저도 소비자보호원이든 어디든 찾아보겠습니다. 부디 군위 이미지를 높이기 위해 만든 시설물 점검 잘하세요!! 긴 글 읽어주셔서 고맙고 조속한 답변 바랍니다!

A: 경북도 관광정책과 광역권개발팀에서 알려드립니다.
먼저 휴가철 경북을 방문하여 주심에 감사드리며 관광시설을 이용함에 불편을 끼쳐드려 죄송합니다.
문의하신 ▲▲▲▲테마파크 내 ▲▲▲은 군위군 담당부서(문화관광과) 확인 결과 현재 하자보수 공사 중에 있으며 향후 이용에 불편이 없도록 시설물 유지관리에 만전을 기하여 줄 것을 당부드렸습니다.
개장 초기임을 감안하여 너그러운 양해 부탁드리며 주신 의견을 바탕으로 지역 관광 이미지 제고를 위해 노력하도록 하겠습니다.
도정에 보내주신 관심과 애정에 다시 한번 감사드립니다.

제목 : 공구상가 때문에 도로 교통체증이 심각합니다.

Q : 불철주야 시를 위하여 노력하시는 시장님 안녕하십니까?
부천에서 태어나 부천에서만 32년째 거주 중인 부천 시민입니다.
다름이 아니라 ▲▲▲ 주민으로서 2개의 공구상가 때문에 32년 동안 교통이 너무 불편합니다.
시장님은 ▲▲▲쪽으로 이동 안 해보셨는지 모르겠지만 일요일 제외하고 월화수목금토 내내 공구상가 앞 1톤 트럭 및 거래하는 차량들로 인해 2차선 도로가 1차선이 되어서 ▲▲사거리에서 ▲▲▲을 들어가던 ▲▲오거리에서 ▲▲▲을 들어가던 여간 불편한 게 아닙니다.
단속은 나오시는 걸로 알고 있지만 그때뿐입니다.
아침 8시부터 저녁 8시 12시간을 가정하면 12시간 내내 불법 주정차 차량으로 차가 맨날 막힙니다.
도로에 불법주정차 선을 긋고 단속 지역이라고 하면 뭐합니까? 
그냥 배 째라 자기들의 편의를 위해 다른 불특정 다수의 사람들은 그 시간을 맨날 손해 봅니다.
제발 불법주정차 문제를 해결해 주시고 2차선 도로를 사용할 수 있게 부탁드립니다.
공구상가 이동 좀 시켜주셨으면 합니다.

A : 1. “다시 뛰는 부천, 시민과 함께” 부천 시정 발전에 대한 애정 어린 관심에 깊은 감사드립니다.
2. 주정차 위반 차량으로 인해 불편을 겪으신 점에 대해 우선 송구한 마음을 전합니다. 
우리 시는 시민들의 안전과 교통흐름을 원활하게 하기 위하여 주정차 금지 구역에 대하여 도로교통법 제32조~제34조의 규정에 의하여 평일(07:00~21:00), 공휴일과 주말(09:00~17:00)에 단속을 실시하고 있으나, 불법 주정차가 근절되지 않고 있는 점 매우 유감스럽게 생각하며, 귀하께서 제보하신 ▲▲▲ ▲▲▲ 주변(▲▲공구상가) 도로에 대하여 단속 공무원에게 전달하여 현장 확인토록 조치하였으며 보다 많은 관심을 가지고 순회 단속하겠습니다.
3. 또한 불법주정차에 대하여 주차지도과 상담 콜센터 평일 09:00~21:00, 공휴일과 주말 09:00~17:00(평일 야간, 주말 및 공휴일의 경우 긴급 민원 처리 위주)로 전화 주시면 그 지역 단속 조가 최대한 신속히 현장에 출장하여 불편 사항이 해소될 수 있도록 노력하겠으며, 아울러 우리 시 주민 신고제 신고 대상, 신고 구비 요건, 대상지별 위반 사례를 아래와 같이 안내하오니 링크를 확인하여 주시면 감사하겠습니다.
※ 부천시 홈페이지→분야별 정보→교통, 재난, 안전→주정차 단속→불법 주정차 주민 신고제
4. 본 회신과 관련하여 궁금한 사항은 부천시 주차지도과 ▲▲▲에게 전화해 주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다.

제목 : ▲▲▲▲ 앞 산책로 청소

Q : ▲▲ ▲▲▲▲ ▲단지 ▲▲▲동, ▲▲▲동, ▲▲▲동 앞 산책로 ▲▲▲▲ 앞 산책로 입구에 쓰레기가 너무 많습니다.
시청민원실로 2회 접수하였고, 관리업체로도 전화해서 청소를 부탁했으나 민원 요청할 때만 한 번 하고 전혀 관리가 안 되고 있습니다.
최소한 일주일에 2~3회 청소해야 산책하고 등산하는 시민들의 불만이 안 나오리라 생각됩니다.
꼭 일주일에 2~3회 요일을 정해주셔서 알려주시면 감사드리겠습니다.
제발 부탁합니다.

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.

2. 귀하의 민원 내용은 “녹지(▲▲▲ ▲▲▲) 내 산책로 청소 요청"으로 판단됩니다. 
한정된 녹지 관리 예산으로 인해 해당 녹지를 전담해서 관리하는 청소 용역이나 인력이 없어 정기적인 청소는 할 수 없는 실정입니다.

3. 다만, 귀하의 말씀대로 해당 녹지의 이용률이 높아 쓰레기가 많이 나오는 등의 현장 여건을 고려하여 주 2~3회 요일을 정하여 청소를 진행하는 것은 어려우나, 최소 주 1회 이상 주기적으로 청소 관리를 진행하겠으며, 산책로 이용 시 쓰레기 투기 금지 안내 현수막을 게첩하는 등 유지관리에 최선을 다하겠습니다.

4. 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요할 경우 부천시 녹지과 ▲▲▲ 주무관에게 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 부천시 공공서비스예약 홈페이지 관련 문의드립니다.

Q : 부천에서 축구동호회를 만들어 취미생활을 즐기고 있는 시민입니다.

다름이 아니라, 매달 '부천시 공공서비스 예약' 홈페이지에서 체육시설을 예약하여 이용하고 있습니다.

그런데 PC로 해당 홈페이지를 접속하면 안내되는 보안프로그램을 설치했음에도, 매번 보안프로그램을 설치하라는 팝업창이 떠서 불편을 겪고 있습니다.

크롬을 제외한 다른 브라우저를 사용하고 있지 않아서 크롬의 문제인지 해당 사이트의 문제인지, 또한 그에 따른 해결 방법은 무엇인지 알고 싶습니다.

A : 1. 부천시의 발전에 관심과 애정을 가지고 시정에 참여해 주셔서 감사드리며, 귀하께서 신청하신 민원에 대하여 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하의 민원내용은 "공공서비스예약 보안프로그램 설치" 건으로 판단되며,
3. 귀하께서 제기하신 민원에 대해 아래와 같이 답변드립니다.
가. 부천시 공공서비스 예약 홈페이지 방문 시 안내되는 보안프로그램 설치 팝업창 문구는 일반적으로 컴퓨터 내에 보안프로그램이 설치되지 않았을 경우 뜨는 문구로, 이미 설치가 되었음에도 지속적으로 해당 문구가 뜬다면 프로그램의 설치 경로가 잘못 지정되어 발생하는 문제일 수 있습니다.
나. 따라서 해당 보안 프로그램(nProtect Online Security V1.0(PFS))을 삭제하신 후 홈페이지를 방문하여 설치를 다시 진행해 주시기 바랍니다.
4. 기타 궁금하신 사항이 있는 경우 부천시 정보통신과(▲▲ ▲▲▲, ▲▲ ▲▲▲, 주무관 ▲▲▲)로 문의하시면 성심껏 안내해 드리겠습니다. 끝.

제목 : ㅇㅇㅇㅇㅇ 홈페이지에 관하여

Q : ㅇㅇㅇㅇㅇ 정보를 찾다가 보니 경상북도 홈페이지에 소개돼있는 링크를 타고 들어갔는데 ㅁㅁㅁ 도박사이트로 연결돼 있더군요. ㅇㅇㅇㅇㅇ가 도립공원인지는 잘 모르겠지만 최소한 도청 홈페이지에 저런 링크가 있는 건 시정해야 하지 않나 싶네요.

A: 귀하의 가정에 건강과 행복을 기원합니다.
먼저 우리 도 관광홈페이지에서 불편을 겪은 점에 대하여 위로를 드리며 제기하신 민원 부분에 대해서는 시정조치하였습니다.
앞으로도 우리 도 관광 정보에 대한 많은 관심 부탁드리며, 유사 사례가 없도록 없도록 경북나드리 시스템 관리에 만전을 기하도록 하겠습니다.
감사합니다.

제목 : 포항공항의 발전을 위해 연계성 교통 건의 드립니다._x000D_
_x000D_
Q : 안녕하세요. 그동안 운행 중지였던 포항공항이 재개되어 7월 31일부터 ▲▲▲가 김포, 제주-포항 노선을 운영한다고 들어 매우 기쁩니다. 8월 초에 경주를 방문할 계획을 세웠고 김포-포항 노선을 검색하여 구매를 하였습니다. 하지만 구매하고 난 뒤 포항공항에서 경주 이동 노선을 보니 상당히 오래 걸리고 한 번에 갈 수 없는 상황이더라고요. 시간이 잘 맞아야 최소 1시간 반이라는 시간이 걸리더라고요. 최근에 포항-경주공항으로 변경 본격화, 라는 기사를 보았습니다. 그러긴 포항공항에서 경주까지 너무 대중교통으로 가기 복잡한 환경이 아닐까요? 포항공항 도착 노선 시간대만 포항공항에서 경주로 가는 시외버스가 운영하는 게 어떨까 생각합니다. 경주로 가는 관광객들을 더 끌 수 있지 않을까 싶어 건의드리려 합니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
A: 먼저 버스운송서비스 개선을 위한 소중한 신고에 감사드립니다._x000D_
_x000D_
귀하께서 신고해 주신 민원사항은 “포항공항 ~ 경주 간 시외버스 노선 신설”에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
포항공항 ~ 경주 간 시외버스 노선 부재로 교통 불편을 끼쳐드린 점 진심으로 사과의 말씀을 드립니다_x000D_
_x000D_
_x000D_
우리 도에서는 「여객자동차운수사업법」제10조(사업계획의 변경)에 따라 교통정책과 수요에 따라 사업계획 변경을 통해 이용객에게교통서비스를 확대·지원하고 있습니다._x000D_
_x000D_
_x000D_
말씀해 주신 포항공항 ~ 경주 간 시외버스 노선 신설은 현재로선 주52시간 근로시간 단축, 코로나 19로 운송업계 경영난 등으로 어려움이 있습니다만 향후 관련 운송업체와 교통여건 등을 종합적으로 검토ㆍ판단하여 이용객에게 교통 불편이 없도록 조치를 하겠습니다_x000D_
_x000D_
아울러 대중교통을 이용하면서 불편하시거나 궁금하신 사항이 있으시면 교통정책과(담당자 ▲▲▲)로 문의해 주시면 친절히 안내해 드리겠습니다.

제목 : 쓰레기 장소 없애주세요.

Q : ▲▲▲ 주민입니다.
입구가 너무 지저분해 눈 뜨고 못 보겠네요.
아무리 옆에 쓰레기 매립장이 있다고 한들 ▲▲▲이 매립장은 아닌데 이건 뭔지 모르겠네요. 
쓰레기 좀 치워주시고 제발 단속이라도 해주시든가요.

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대하여 처리 결과를 답변드립니다.
2. 민원인께서는 ▲▲▲에 무단투기 되어 있은 쓰레기 더미 때문에 불편을 겪어 민원을 주신 것으로 사료됩니다.
3. 현재 해당 구역의 쓰레기 무단투기자들에 대한 과태료 부과를 위하여 우리 구 기동반이 현장에 주기적으로 출장하여 증거 수집 등의 단속을 하는 중이며 이를 위해 종량제 봉투에 담긴 쓰레기에 대해서만 수거를 하고 그 외의 쓰레기에 대해서는 수거하지 않고 있는 상태입니다. 
또한 6월 말부터 해당 구역에 무단투기 단속 CCTV를 본격적으로 설치하여 무단투기자에 대한 단속을 더욱 철저히 할 예정이며 이와 더불어 단속 활동이 끝난 후 남은 쓰레기들은 일괄 수거하여 깨끗하게 정비할 예정입니다. 
깨끗한 ▲▲▲ 거리를 위한 조치이오니 불편하시더라도 잠시만 양해하여 주시기를 바랍니다.
4. 기타 궁금하거나 불편한 사항이 있으신 경우 오정구 도시미관과 담당자 ▲▲▲에게 문의하시면 안내해 드리겠습니다.

제목 : ㅇㅇㅇㅇ 관련 민원입니다.

Q : 제대로 글이 올려졌는지 몰라서 다시 한번 적어봅니다. 전화상으로 말씀드렸던 ▲▲▲입니다. ㅇㅇㅇㅇ 관련 불편 신고였습니다. 
사건 개요: 10월 11일 목요일 오전 10시 차 도리원-부산 출발을 운전기사님 멋대로 5분 정도 일찍 출발함. 그 때문에 저는 45분 뒤에 있는 대구행 버스를 타야 했고, 그 후 북부정류장에서 다시 대구역으로 가는 시내버스를 타고, 대구역에 도착했음. 도착 당시 기차 시간이 또 40분이 남아서 1시간 20분을 공치고 기다렸고, 북부정류장에서 대구역까지 가는 시내버스 안에서 보낸 시간까지 감안하면 2시간을 허비함. 이런 일이 10건 중에 2~3건이 12년 동안 늘 발생했음. 
-------------------------------------------------------------------------- 
오늘 일은 ▲▲▲에서 유일무이하게 하루에 한 번 부산으로 가는 차라 타격이 커서 너무 억울해서 글 남깁니다. 
자기들 쉬는 시간 몇 분 늘리려고 그 때문에 오늘 저는 운전기사님의 5분 정도의 휴식 시간을 늘리기 위해 저는 2시간을 허비했습니다. 이게 말이 됩니까? 버스 시간표는 시간은 왜 적어 놓는 건가요? 운전기사님 마음대로 출발할 거라면 뭐 하러 버스 시간표가 있겠습니까? 오죽하면 오늘 매표소 아주머님이 “오늘 왜 저렇게 일찍 떠나는지. 에헤이! 아가씨, 차 못 타서 우짜노?” 그러셨습니다. 일단 저는 그 후에 대구행 버스를 끊고, 망연자실 허탈해서 어이가 없고, 화도 나고, 이젠 넌더리가 납니다. 광역시급만 해도 이런 일로 싸우지는 않는데요. 면 단위 시골이다 보니, 사는 사람들이 학력 수준이 낮고, 고령자다 보니, 홈페이지나 이런 곳에 민원을 넣을 줄 모릅니다. 어쩌면 제가 이상해서 이런 민원 처음이네, 하실지 모르겠지만, 다들 ▲▲▲에서 좀 살았던 분이시면 저 같은 일 많이 겪으셨습니다. 정말 타 고속기사님들은 친절하고, 시간도 잘 지키시는데, ▲▲고속은 왜 이럽니까? 직원교육 도대체 프로그램은 존재하는지도 궁금합니다. 말이 나와서 말인데 한 가지 더 개선 사항이 있는데, 지역을 불문하고, 제가 타지역가도 ▲▲고속을 이용할 때가 대부분이게 되는데 (제가 사는 곳이 ▲▲▲이라 그러는데 ▲▲고속 기사님들은 5분 아래로 즉, 최장 5분, 어떨 땐 출발 시간 다 돼서 문을 열어줘서 추운 날은 밖에서 벌벌 떨면서 기다리기 일쑤이고, 어떨 땐 본인이 버스 안에 있음에도 불구하고 문도 안 열어줍니다. 자기들 쉬는 시간 고작 몇 분 더 늘리려고, 승객의 불편이나 부당함은 뒷전이고. 이게 뭔가요? 그리고 면 단위 시골이니 고령자나 학력 수준이 낮아서 홈페이지 이용률이 거의 없습니다. 그러다 보니, 민원을 넣는 사람이 없다 보니, 이거 완전 자기 멋대로 아닙니까? 이거 개선시켜 주세요. 이런 ▲▲고속 관련 글 적는 것도 넌더리가 납니다. 타고속 기사님들처럼 무난하게, 당연하게 지켜야 할 규범들이 왜 ▲▲고속만 문제인 건지요? 정말 ▲▲고속 직원 프로그램 좀 개선시켜 주세요. 교육 프로그램이 있는 건지도 의문스럽습니다. 오늘은 추운데 여기저기 진땀 빼느라 감기까지 걸렸네요. 10시 차 탔으면 쓸데없는 2시간 허비하지 않았는데 그것 때문에 하루가 다 오롯이 엉망진창이 되었네요. 부산 볼 일을 2시간이 늦으니 도미노 게임처럼 모든 일이 다 미뤄졌고, 정말 오늘 하루 엉망진창이었습니다. 저는 운전기사님의 고작 몇 분의 휴식 시간과 제 오늘 하루를 교환했네요. 앞으로 이런 일 없도록 해주세요.

A: 가. 버스운송서비스를 개선하기 위한 소중한 신고에 감사드립니다.
나. 운전기사의 적절치 못한 행동으로 인해 교통 불편을 끼쳐드린 점에 대하여 진심으로 사과드리며, 귀하께서 제기하신 민원 사항에 대해서는 해당 운송업체에 통보하여 운수종사자가 사전 업무교육 및 서비스 개선교육을 철저히 받고 운행하도록 행정지도 하겠으며, 향후 유사 사례가 재차 발생되지 않도록 ㈜▲▲▲▲▲▲▲▲ 즉시 시정조치 하겠음을 알려드립니다.

다. 앞으로도 대중교통을 이용하시면서 불편하시거나 궁금한 사항은 생활경제교통과(전화 ▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)로 문의하여 주시면 친절히 안내하도록 하겠습니다.

제목 : ㅇㅇㅇ 모노레일

Q : 경북 e-누리 여행 티켓을 가지고 모노레일을 타기 위하여 장소에 가보니 공사 중이었습니다. 허탕만 치고 다시 돌아올 수밖에 없었습니다. ㅁㅁ도 군청에 전화하니 담당자가 부재중이라고 하면서 연락을 할 수가 없습니다. 여행 티켓 사이트를 다시 정비하시고, 모노레일 타지 못한 요금을 돌려주길 바랍니다.

A: 안녕하세요.
경북도청 관광마케팅과 e-누리 담당자 ▲▲▲ 주무관입니다.
우선 e-누리 상품 구입 후 불편함을 초래하여 대단히 죄송하게 생각합니다.
e-누리 상품은 현재 130여 개 정도 개발되어 판매되고 있으며,
해당 관광시설별로 주기적으로 운영 유무를 파악하고 있으나, ㅇㅇㅇ 모노레일 공사 관련 운영 중단된 것을 미처 파악하지 못해 죄송한 말씀 드립니다.
미이용 시설에 대해서는 아래 연락처로 문의주시면 확인 후 환불 처리 해드리고 있으니,
번거러우시더라도 연락 한 번 부탁드리고요.
상품 관련 추가 문의 사항이 있으시면 관광마케팅과(▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)으로 연락주시면 감사하겠습니다.
다시한번 죄송한 말씀을 드리며, 보다 낳은 상품 출시와 상품 정비를 통해 불편함 없도록 노력하겠습니다.
※ 상품관련 고객센터(▲▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)

제목 : 한국교통장애인협회의 답변을 보고 질의.

Q : 답변을 잘 보았습니다. 한국교통장애인협회의 ㅇㅇ의 시,군지회에 현재 가입한 회원은 750여 명이며 작년까지는 85명이었으니 장애 진단서에 교통사고라고 기재된 장애인의 인원 파악이 되어야 할 것입니다.(회원 장애 진단서나 교통사고 증빙서류 첨부 자료 제출을 요구해 주십시오.) 탁상에 앉아서 복지카드만 받아서 회원인 줄 알지 마시고 거짓 서류를 올려 예산을 받으려 드는지 확인을 하셔야 할 것입니다. 또한 제가 말씀드리고 싶었던 건 시,군뿐만이 아닌 구미시에 있는 도지부의 예산집행도 말했던 것입니다. 엉터리 회 원수로 도지부에서 신문을 제작한다, 상담센터를 운영한다, 각종 회원들을 위한 행사라고 도대체 얼마나 많은 비용을 썼느냐는 것입니다. 구미시 도지부는 회원을 위해 한 것이 분명 아무것도 없습니다. ㅇㅇ에 교통사고 장애인이 80여 명뿐입니까. 도지부의 개인 살림살이를 국민의 혈세로 충당해 주는 곳입니까. 이것을 진정으로 시정하고 감시감독하여 더 이상의 교통사고 장애인이 피해를 입지 않도록 해야 한다고 봅니다. 제 말이 거짓인지 진실인지 협회 홈페이지에 투표 때문에 전국 회원 명단이 올려져 있으니 참고하시면 됩니다. 모든 증거자료는 제가 가지고 있으니 언제든지 달라면 드리겠습니다. 이에 답변을 부탁드립니다.

A: 좋은 말씀 감사합니다.
협회 회원의 자격 여부는 협회의 정관이 정하는 바에 따라 자격이 주어질 것이며 2011년도 예산은 해당 시군에서 사업계획서를 제출받아 2010년도 성과를 검토.비교하여 지원할 예정입니다.
새해 복 많이 받으십시오.

제목 : 탁상행정

Q : 탁상행정으로 인해 이런 글을 남깁니다. 저는 경북 경산시 ▲▲▲ ▲▲▲▲ ▲▲에 거주하고 있는 한 시민이자, 주민입니다. 다름이 아니라 저희 집 바로 내려가서 건너편 쪽(▲▲▲ ▲▲▲▲이라는 곳)에 버스 정류장이 있습니다. 제가 몸이 불편하다 보니 직접 운전을 할 수 없는 상태인지라 대중교통을 이용하고 있습니다만 얼마 전 그 버스정류장 옆에 새로운 신축 상가 건물 공사가 진행 중입니다. 여기서부터 이제 정말 이해되지 않는 일이 발생됩니다. 말 그대로 버스가 버스정류장에 승객들을 태우기 위해선 버스정류장 갓길에 버스를 정차해야 되지 않을까요? 그런데 여기 신축 상가 건물 공사하는 관계자 분들이 임의대로 버스가 정차할 곳에 콘크리트 작업을 하는 바람에 버스 기다리는 저희로서는 너무 불편을 겪고 있으며 더군다나 버스가 길 한복판에 서버리는 터라 아이를 키우는 저희 입장에선 너무 위험합니다. 안 그래도 경산▲▲▲라는 관광지에 속한 동네인 터라 평일에도 평일이지만 주말에는 관광객들이 엄청 몰립니다. 그러다 보니 도무지 이해가 되질 않아 경산시청에 문의하였는데 문의를 했다면 적어도 현장에 직접 한 번쯤은 나와서 한번 확인해 봐야 하는 거 아닌가요? 현장 시찰은 하지도 않고 그냥 이미 그 부분은 허가가 난 상황이라고 하면서 ▲▲면사무소 쪽 부서에서 허가를 해 준 상황이라고만 얘기하면서 번호를 알려주더라고요. 도무지 이해가 되질 않습니다. 상식적으로 버스정류장으로 써야 되는 부지를 개인 신축 상가건물 공사로 인해 그 부지가 마구잡이로 쓰인다는 게 이해가 되는 부분일까요? 그리고 공사를 한다면 적어도 공사 안내판이나 차들이 많이 다니다 보니 신호수라거나 미리 조치를 취해놓고 공사를 하기 마련인데 그런 건 전혀 없더라고요. 저희의 잊어버린 버스정류장을 찾고 싶습니다.

A: 1. 먼저 대중교통 운송서비스에 관심 가져 주셔서 감사드립니다.

2. 선생님께서 말씀하신 내용은 경산시 시내버스 정류장 인근 상가 공사로 인해 정류장에서 버스 탑승하기가 어렵다는 내용으로 이해되며, 도민들의 안전을 위한 소중한 의견에 감사드립니다.

3. 선생님께서 주신 의견은 경산시에 현장방문 및 시정 등을 지시하였으며, 경산시 현장방문 시 이미 진입로 공사 등은 완료된 상태로 정류장 임시 이동 등의 정류장과 관련한 별도의 조치는 필요 없는 상황이였으며 정류장 인근 도로 불법 점유 등에 관하여서는 경산시 건축과에서 시정 명령을 하였습니다.

4. 아울러 대중교통을 이용하시면서 불편하시거나 궁금한 사항이 있으시면 교통정책과(▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)로 문의해 주시면 친절히 안내해 드리겠습니다.

제목 : 서울광장에서 열린 ㅇㅇㅇㅇ축제의 발전이 요구됩니다

Q : 안녕하세요. 민원 제기보다는 제안을 하는 것이 좋을 것 같아 국민신문고 국민제안에 글을 썼는데, 자치행정과에서 적절하지 않은 제안이라고 답변을 주셨기에, 이곳에 다시 글을 적습니다. 2023년 11월 7일에 서울광장에서 하는 ㅇㅇㅇㅇ 축제에 참가했습니다. 축제를 보고 느낀 점이 있어, 이렇게 몇 가지 제안 사항을 적습니다. 
1. 시식 제공을 하는 제품 미판매 - 광장에 들어서서 첫 번째 부스에서 사과즙과 사과탄산을 시식할 수 있었는데 그 많은 부스 중 어디에서도 시식했던 제품을 구매할 수 없었습니다. 시식을 하는 목적은 제품에 대한 홍보라고 생각합니다. 가장 좋은 방법은 시식을 제공한 후 해당 제품을 판매하는 것이지만 그것이 어려울 경우, 어떤 제품을 제공하고 있는지에 대한 간략한 정보 정도는 제공해 주시는 것이 좋을 듯합니다. 그날 두 제품을 모두 시식한 지인을 통해서야 사과즙과 사과탄산 두 종류의 음료가 제공되고 있었다는 것을 알 수 있었습니다. 
2. 판매하는 제품에 대한 설명 부족 - 굉장히 많은 부스가 열려 있었음에도 불구하고 판매하는 것은 모두 사과였습니다. 그러나 이에 대한 설명이 정확히 이루어지지 않아, 옆에 전시해 둔 물품을 보며 판매 중인지 아닌지 일일이 확인을 해야했습니다. 여러 제품을 가져와서 판매하지 않고 전시만 해놓는 것은 아쉽다는 생각이 들었습니다. 해당 제품을 담당한 업체가 와서 제품을 홍보하면 가장 좋겠지만 그게 어려울 경우 브로슈어나 명함 정도는 함께 전시해 두고, 해당 제품이 전시된 부스의 담당자가 그에 대한 간략한 설명이라도 할 수 있게 하는 것이 전시의 목적에 부합한다고 생각됩니다. 
3. 행사 운영 미비 - 모든 부스가 동일한 물품(사과)을 판매하고 있지만 그것에 대한 설명이 없었고, 그래서 사람들이 매 부스를 확인하러 다니고 있었습니다. 그리고 물품 판매 줄도 관리되지 않아 부스마다 사람이 모여들어 있었고, 사람들이 모여있으니 무슨 일인가 보는 사람들도 더해져 굉장히 무질서했습니다. 또한 부스를 담당하고 계신 직원분께 질문을 드렸는데 잘 모르겠다는 답변만 주셨습니다. 단체로 점퍼를 맞춰 입으신 분들의 수로 보아 인력이 크게 부족한 것 같지 않았습니다. 인력 배치를 골고루 하여 구매자들의 한 줄 서기 지원, 행사 진행 설명 등, 행사 운영을 위해 조금 더 적극적인 대응이 있는 것이 안전사고도 예방하고 행사의 품격도 높이는 일이라고 사료됩니다. 여러 해, 여러 지역에서 진행되는 축제인 듯했는데 단순히 사과 판매 촉진을 넘어 지역을 알리고, 지역 농산물을 홍보할 수 있는 축제가 될 수 있도록 내년도에는 조금 더 신경 써서 진행되었으면 좋겠다는 생각에 글 남깁니다. 감사합니다.

A: 안녕하십니까? 평소 경북 도정 업무에 관심을 갖아주셔서 대단히 감사드리며, 2023 ㅇㅇㅇㅇ 홍보행사와 관련하여 발전 방향에 대한 제안을 해주셔서 대단히 감사드립니다.
ㅇㅇㅇㅇ 홍보행사는 도내 14개 시군 사과 주산지에서 생산된 사과의 우수성을 홍보를 위해 서울, 수도권 대도시 소비자를 대상으로 행사를 개최하여 왔습니다.
지난 3년간 코로나19 등 국내 여건에 따라 온라인, 대구 등에서 개최했으며, 4년 만에 서울 광장에서 행사를 개최하게 되었습니다.
이에 따라 행사 전 많은 준비와 노력에도 불구하고 부족한 점이 많았다는 점에 대해 진심으로 사과를 드립니다.

우리 도에서도 행사 후 자체 평가 결과와 귀하께서 제안하신 내용이 상당 부분 일치한다는 점을 알려드립니다.
내년 행사에는 도 및 시군, 행사 주관기관과 함께 여러 보완 사항을 반영하여 ㅇㅇㅇㅇ 홍보행사가 좀 더 짜임새 있고, 불편함이 없이 안전하게 진행될 수 있도록 노력하겠습니다.
다시 한번 제안해주셔서 감사를 드리며, 혹시 답변에 대한 보완 사항 등 궁금한 점이 더 있으시면 ▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲으로 전화 부탁드립니다.
감사합니다

제목 : 지방도 ㅇㅇㅇ호선 가드레일 교체 및 재설치 요청(사망사고 발생)

Q : 수고 많습니다. 일전에 문의드린 내용입니다. 아래의 내용을 질의드렸으나 아무런 회신은 없는 상태인데 23.12.17일 구미시 ▲▲▲ ▲▲저수지에 차량이 빠져 사망 사고가 발생했습니다. 서둘러 ㅇㅇㅇ호선 ▲▲▲ ▲▲저수지 일원의 가드레일을 설치했더라면 막을 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다. 사망 사고가 발생하여 안타깝게 생각됩니다. 아래의 내용 참고하시어 조속한 시정이 될 수 있도록 해 주세요. 향후 저수지로 차량 추락사고는 얼마든지 일어날 수 있는 곳입니다. 제발 신경 좀 써 주세요. 지방도 ㅇㅇㅇ호선(구미시 ▲▲▲ ▲▲저수지 일원)에 ▲▲저수지 부근 도로에 심한 곡선구간이 있는데 교통량도 많으나 저수지로 추락 방지를 위한 가드레일이 노후화된 시멘트 블록으로 되어 있어 이중 철제 난간으로 교체를 요청합니다. 요즘 웬만한 농로에도 철제 난간이 되어 있는데 교통량도 많고 가을철 상습 안개 구간, 동계 결빙 구간이 발생하는데 아직까지 이런 난간이 있다는 게 현실성이 없으며 사전에 철제 가드레일로 교체하여 사고를 미연에 방지하여야 할 것으로 생각됩니다. 벌써 이 내용으로 두세 차례 말씀드렸으나 예산 반영 등의 이유로 3~4년 지나고 그 사이 담당자도 여러 번 바뀌고 세월만 지나는 사이 사고 위험 구간은 그대로 남아 있습니다. 조속한 시일에 방법을 찾으시어 시정하여 주실 것을 당부드립니다.

A: 1. 평소 도정 발전에 관심을 가져주신 데 대하여 감사드립니다.
2. 귀하께서 "도지사에게 바란다"를 통해 신청하신 지방도 ㅇㅇㅇ호선 상 김천시 ▲▲▲ ▲▲저수지 일원 가드레일 설치와 관련입니다.
저수지 관리(불법 낚시 금지 등) 및 2023.12.17. 사고지점(가드레일 미설치)은 한국농어촌공사 김천 구미지사 소관임을 알려드립니다.
또한 기설치된 방호벽의 안정성에 대해서「도로안전시설 설치 및 관리 지침」에 따라 가드레일 설치 필요 여부를 현장 확인 후 필요한 경우 예산을 확보하여 시행할 계획임을 알려드립니다.
3. 기타 궁금하신 사항은 경상북도 남부 건설사업소 도로정비과(▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)로 연락주시면 상세히 안내해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : ▲▲▲▲에 대한 몇 가지 불편사항 신고_x000D_
_x000D_
Q : 영남권의 대표적인 놀이공원인 ▲▲▲▲에 관해 몇 가지 불편 사항 신고 드립니다. _x000D_
1. 30도가 넘어가는 무더위에 습하기까지 하여 불쾌지수가 높은 한여름 날씨입니다. 실외 마스크가 해제되었음에도 불구하고, ▲▲▲▲ 직원들은 모두 실외에서도 마스크를 착용하고 있어 직원들을 볼 때마다 함께 답답함과 숨 막힘을 느낍니다. 사람이 없는 오전 시간대에도 한결같이 마스크를 착용하고 있는 모습이 직원과 고객의 안전과 건강이라는 미명 아래 오히려 직원들의 건강과 생명을 위협하고 있지는 않는지, 인권침해는 아닌지, 불공정 계약 조건은 아닌지 의심하지 않을 수 없습니다. 해외 다른 나라는 실외 마스크는 처음부터 의무가 아니었을 뿐 아니라 실내에서도 마스크가 해지된 지 수개월이 지났습니다. 또한 마스크가 바이러스를 막는다는 아무런 과학적 근거가 없음에도 불구하고 우리나라는 마스크를 세계에서 제일 성실히 마스크를 착용했으나 코로나에 걸린 비율은 세계 최상위입니다. 다른 나라는 거의 종식되었지만, 마스크를 장기 착용하고 백신을 가장 많이 접종한 국가임에도 불구하고 가장 많은 확진자 수가 나왔음은 마스크와 백신이 무용하다는 반증입니다. 그럼에도 불구하고 ▲▲▲▲는 왜 실외에서까지 전 직원에게 착용하게 하는지 의문이 들지 않을 수 없습니다. 실외 마스크 해제는 전 국민에게 적용된 것이며 이 조치에 ▲▲▲▲ 측 또한 응해야 하는 것이 아닐까요? ▲▲▲▲가 국가보다 우위에 있는 기관일까요? 이에 대한 답변 요청합니다. _x000D_
2. ▲▲▲▲ 내 ▲▲▲▲ 매장에서 계속적으로 마스크 착용하라는 영상이 방영되고 있습니다. 그런데 어떠한 음식점에서도 이런 영상이 나오지 않을 뿐만 아니라, 모두가 마스크를 벗고 음식을 편안하게 먹고 있는 상황에서 상황에 맞지 않는 불편한 영상이 계속적으로 방영되고 있음을 알렸음에도 아무런 시정 조치가 없어 도청의 협조를 요청합니다. _x000D_
3. ▲▲▲▲ 내 ▲▲▲▲ 매장이 있는 1층에 위치한 음식점 무더운 여름에도 불구하고 냉방 시설 하나라서 앞치마, 장화, 마스크까지 착용하고 계신 조리사 분들이 땀을 뻘뻘 흘리며 일하고 계셔서 위생에도 염려가 되었고, 그분들의 건강 또한 심히 걱정이 되었습니다. 그런데도 심지어 출입문을 열어두어 30도가 넘는 실외 공기가 계속적으로 유입되어 불쾌지수가 높고 음식 조리와 보관 등 식중독의 위험성까지 높아 보여 출입문을 닫고 시원한 실내 온도 유지를 요청하였으나, 캐셔 직원은 굉장히 불쾌한 어조로 코로나 때문에 어쩔 수가 없다는 말을 하였습니다. 그런데 다른 매장은 문을 열어놓지 않을뿐더러 이 매장처럼 넓은 곳에 에어컨 한 대만 있는 것이 아니었고 시원한 온도를 유지하고 있었습니다. 고객들의 안전한 식생활을 위해서도 시급한 조치를 부탁드립니다. _x000D_
4. 위 사항들을 ▲▲▲▲ 측에 고지하였으나 굉장히 ▲▲▲ 씨라는 분이 굉장히 불친절하게 응대하였고, 신속히 처리된 후 개선 여부를 알려달라고 하였으나 일주일이 지나가고 있는 지금까지 아무런 연락이 없습니다. 답변 기다리겠습니다._x000D_
_x000D_
A: 귀하께서 경상북도 관광불편신고 게시판으로 문의해 주신민원(접수번호 45) 「▲▲▲▲에 대한 몇 가지 불편사항 신고」에 대한 처리 결과를 다음과 같이 알려 드립니다._x000D_
_x000D_
먼저 ▲▲ ▲▲ 이용에 불편을 드린 점에 대해서 진심으로 사과드립니다._x000D_
_x000D_
귀하가 문의해주신 내용에 대하여 유원시설업 허가‧관리 기관인 경주시를 통하여 ▲▲▲▲ 측에 전달하였습니다._x000D_
_x000D_
그 결과 ▲▲▲▲ 매장 내 현 방역 지침과 맞지 않는 마스크 착용 관련 영상물은 삭제 조치하였으며, 1층 버클리 매장 내 에어컨 추가 설치를 7월 7일자로 완료하였음을 업체 측으로부터 전달받았음을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
또한 ▲▲▲▲ 실외근무자 마스크 착용 질의와 관련하여 답변드립니다._x000D_
_x000D_
중앙방역대책본부 방역지침에 의하면 실외마스크 의무는 해제되었지만 실외 다중이용시설(스포츠 등 경기장, 유원시설, 체육시설 등)의 경우에는 실외 환경에서도 마스크 착용을 권고하고 있습니다. 또한 실외이더라도 사람이 많이 모여 다른 일행과 1m 이상 거리를 지속 유지하기 어려운 경우에도 마스크 착용이 적극 권고되고 있습니다._x000D_
_x000D_
위와 같은 사유로 근무자 마스크 착용은 많은 고객을 직접 대면하는 경우가 많음에 따른 조치이므로 깊은 양해 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 경북도청 관광정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
마지막으로 경상북도의 유원시설을 찾아주심에 깊이 감사드리며, 앞으로도 도내 유원시설에 관심을 가져주시고, 불편사항이 있을 경우에는 언제든 연락주시기 바랍니다.

제목 : 코로나 바이러스 국가직,소방직 시험 연기요청_x000D_
_x000D_
Q : 지금 대구 경북에 신종 코로나바이러스가 확산되고 있습니다. 지금 상황에서 공무원 시험을 강행하는 게 말이 되는 겁니까? 제발 부탁인데 시험 연기 요청드립니다. 시험을 그 지역 사람만 보는 것도 아니고 타지역에서 왔다가 시험 치고 돌아가는 인원들은 생각을 안 하시는 건가요? 대부분 중, 고등학교 시험장 빌려서 칠 텐데 그러면 수천 명이 모이는 입구에서 완벽하게 잡아낼 수도 없는 거고, 해열제 먹고 시험 치면 누가 책임질 건데요? 그렇게 되면 그날 시험쳤던 사람들 줄줄이 소환되서 검사받을 테고 그러면 제대로 공무원 임용되겠습니까? 제발 부탁인데 탁상행정이 아닌 지역 주민들과 예비 공무원들 생각 좀 해주십시오. 코로나바이러스가 좀 잠잠해질 때까지 연기 요청 간곡하게 부탁드립니다. 이러다가 전국적으로 확산되면 큰일 납니다. 닥치고 나서 대응하지 말고 미리미리 예방하면 좋지 않습니까?_x000D_
_x000D_
A: 안녕하십니까?_x000D_
_x000D_
코로나 진행 상황을 예의주시하면서 안전한 시험관리 방안과 함께 시험 연기 등 가능한 모든 방법을 검토한 결과 시험을 연기하였습니다._x000D_
시험 준비에 불편을 드려 죄송스럽게 생각하며, 추가 설명이 필요하면 인사과 인재채용팀로 연락주시면 답변해 드리겠습니다.

제목 : 지방도로 이렇게 방치해도 괜찮으신가요.

Q : 포항시 북구 청하~죽장 간 지방도의 현재 상황이 도로 제초작업을 아니하여 차선이 보이지 않는 구간도 많으며 갓길은 전혀 보이지 않는다. 이제 얼마 있지 않으면 추석 명절에 왕래가 많을 텐데 교통사고 등이 우려되니 신속히 도로변 제초 작업을 하여 주시기를 요청합니다.

A: 1. 평소 도정에 협조하여 주신 데 감사드립니다.
2. 귀하의 국지도 ㅇㅇ호선(포항 죽장~청하) 일원 도로변 제초 작업 요청에 대하여 예산 확보하여 조치할 수 있도록 하겠으니 양지하여 주시기 바랍니다.
3. 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요하신 경우 경상북도 남부 건설 사업소 도로정비과(☎▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)으로 연락주시면 친절히 설명해 드리겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : ㅇㅇㅇㅇ길

Q : (안동-안평) ㅇㅇㅇㅇ길입니다. 물이 곳곳에 넘쳐 있습니다. 자갈 큰 돌도 산에 무너져서 많습니다. 추후에 예산 반영 부탁드립니다.

A: 1. 평소 도정 발전에 관심을 가져 주신 데 대하여 감사를 드립니다.
2. 귀하의 민원 내용은 “군도 2호, 집중호우에 따른 수해복구 관련”으로 판단됩니다. 군도 2호(ㅇㅇㅇㅇ길)는 도로관리청이 안동시청으로 안동시 건설과 문의 결과는 다음과 같습니다.
가. 집중호우에 따른 수해복구 대상지에 대하여 현장 확인하여 설계 후 향후 예산 범위 내에서 우선순위에 따라 순차적으로 복구 및 개선하도록 하겠습니다.
나. 아울러, 당해 예산이 부족할 경우 예산 편성에 시간이 소요됨을 이해하여 주시기 바랍니다.
3. 앞으로도 많은 관심과 협조를 부탁드리며, 해당 사항과 관련하여 안동시 건설과(▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)로 문의하여 주시기 바랍니다.

제목 : 교육지원금에 대하여

Q : 저는 경상북도 영덕군에 거주하는 도민이며 군민입니다. 저희 아이가 구미시에 있는 고등학교에 입학하게 되었는데 이번 해에는 교복 지원금이 나온다고 학교에서 안내장이 도착하여 군에 신청을 했는데 타지역에 입학한 학생은 지원 대상이 아니라는 답변을 받게 되었습니다. 거주하는 가까운 학교에 등교하게 되면 경제적 시간적으로도 저희도 한결 수월하겠지요. 하지만 뜻한 바 있다고 가고 싶다는 아이를 못 가게 할 수도 없고 또 저희 가족이 전체 이주할 수도 없는 일인데 어찌 하면 좋을까요? 학교에서는 타 거주자라 안 되고 군에서는 타 지역의 학교라서 지원을 못 해준다고 하면 저희는 어디서 지원을 받아야 하는 건가요?

A: 1. 귀 댁의 평안과 행복을 기원합니다.

2. 복지신문고 게시판은 사회복지법인과 사회복지시설의 복지부정 차단 및 예산누수 방지와 사전 예방을 위해 복지 현장의 목소리를 적극 수렴하는 복지비리 신고센터 기능 수행하는 곳으로, 귀하께서 남겨주신 글은 복지신문고 게시판의 성격과 맞지 않다고 판단되어 답변이 어려운 점을 이해하여주시기 바라며,
3. 교복지원 사업은 도내 시·군 자체적으로 조례를 제정하여 시행함에 따라 이후 자세한 사항은 영덕군 자치행정과로 문의하여 주시기 바랍니다. 감사합니다.

제목 : 외곽순환도로하부 체육시설 운영

Q : 외곽순환도로 아래 족구장 테니스장 관련해서 해당시설 이용자들의 인도 도로 주택가 등등 무분별한 불법주차 쓰리기투기등등 문제가 하루 이틀 아니고 주민들을 괴롭히고 있습니다.
해당 시설 이용하는 사람들 중 상당히 많은 사람들이 차량으로 와서 이용하는데 주차할 곳을 안 만들어주면 그 차들은 도대체 어디에 주차를 하라고 만든 것인가요? 골목골목 2중 3중 횡단보도 등등에 불법주차를 해놔서 아이들 데리고 산책하다가 지나가는 차들로 위험한 상황이 한두 번이 아닙니다.
그렇잖아도 대형화물차들이 밤샘 주차 때문에 혼잡한데 낮에는 체육시설이용자들 때문에 복잡하고 이런 식으로 운영할 거면 차라리 시설이용을 막던지 이용자들 주차할 곳을 만들고 운영하던지 해야지 주민불편에 대한 부천시는 아무런 대책이 없는 것인가요?

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하의 민원내용은 “▲▲▲체육공원 주차장 확보”에 관한 것으로 판단됩니다.
3. 귀하께서 신고하신 민원에 대한 해당 부서의 의견은 다음과 같습니다.
- 현재 ▲▲▲체육공원에 추가 주차장 확보는 예산 등의 이유로 어려운 실정이며, 단기적으로 체육시설 이용자들에게 합승, 대중교통이용 및 인근 공영주차장(영상문화산업단지등)을 이용하도록 계도할 예정이며, 장기적으로 주차장 추가 확보를 검토할 예정임을 알려드립니다.
4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 체육진흥과(담당 ▲▲▲, ▲▲ ▲▲▲)에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 경상북도 농어민수당지급 조례 지급제외에 대하여 민원신청_x000D_
_x000D_
Q : 경상북도 농어민수당지급조례 제 6조 4항 신청일이 속하는 연도의 직전 연도 12월 31일을 기준으로 이전 5년 내에 농지법, 산지관리법, 가축전염병예방법, 수산업법을 위반하여 처분을 받은 사실이 있는 사람은 지급 제외에 대하여 예시) 산지법위반으로 벌금을 국고에 입금하면 헌법 형의 실효등에 관한 법률 제7조 1항 3.벌금 2년으로 명시되어 있는데 경상북도 농어민수당지급조례는 5년 내 지급을 제한하여 상위법과 충돌하는 것을 사료됨. 이에 조례를 헌법 제7조 1항을 따라 조례를 변경을 요청합니다. 그리고 5년간 지급 제외 항목의 기간을 1년으로 지정되어 있는 바, 상반기 하반기로 나누어서 농어민수당을 지원받는 도민에게 골고루 지급될 수 있게 심사 조례에 따라 지급할 수 있게 개정을 요청합니다. 예시) 벌금을 납부하고 1월에서 12월까지로 묶어서 지급하고 있는 바, 구간을 6개월로 나누어서 파악하여 지급할 수 있게 개정을 요청합니다._x000D_
_x000D_
A: 평소 도정에 많은 관심을 가져주셔서 감사드리며, 요청하신 농어민수당 지원사업 관련 안내 드립니다._x000D_
가. 경상북도 농어민 수당 지원사업은 『경상북도 농어민수당 지급조례』 에 따라 농어업과 농어촌이 가지는 공익적 가치를 보전하고 증진하기 위해 도내에 거주하고 농어업에 종사하고 있는 농어업 경영주에게 농어민 수당을 지급하는 사업입니다._x000D_
나. 귀하께서도 잘 알고 계신 바와 같이 농어업과 농어촌이 주는 공익적 가치의 중요성이 날로 커지고 있고 반드시 지켜야 할 소중한 자산인 반면 한번 훼손된 가치들은 다시 복구되기 어렵거나 상당한 시일이 소요되어 우리가 치러야 할 대가가 상당하다고 할 것입니다._x000D_
다. 이에 우리 도에서는 농어업과 농어촌이 가지는 공익적 가치의 훼손 사유에 해당 되는 경우 해당 조례에 따라 농어민 수당을 5년간 지급 제한하고 있습니다. 이는 처분받은 행위에 대한 제재를 적용하는 것으로서 『형의 실효 등에 관한 법률』은 형사벌에 해당되는 법률로 본 사업에서 근거로 하는 조례와는 관련 없음을 알려드립니다._x000D_
라. 사업에 대한 추가 설명이 필요할 경우 경상북도 농업정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 안내해 드리겠습니다. 끝.

제목 : 도로 횡단보도 표시 건(ㅇㅇ대교)포항방면 입구쪽

Q : 안녕하세요, 경남 양산에 거주하고 있고 근무하고 있습니다. 출장 도중 오금큰길 ㅇㅇ대교 포항 방면 횡단보도가 있는데, 바닥 표시 자국도 바랬고, 식별이 잘되지 않습니다. 그래서 가는 도중 저는 2차선에 파란불에 멈췄는데, 1차선의 덤프트럭 및 차량이 그냥 지나가는 것입니다. 마침, 앞에 시민이 건너고 있었는데, 만약 뛰었다면 그대로 트럭과 충돌하는 상황이었습니다. 저도 지나는 도중 빨간 불인데, 인적도 없고, 표시도 잘되지 않아 그냥 갈까 고민되는 상황이 발생합니다. 밤에는 더욱 위험할 것 같습니다. 지역 주민은 아니지만, 아찔한 상황에 너무 놀라 글을 남깁니다. 안전한 사회 안전한 도로 만들어 주세요.

A: 1. 평소 도정 발전에 협조하여 주셔서 감사드립니다.
2. 귀하께서 ‘도지사에게 바란다’ 게시판을 통해 요청하신 “국도 7호선(경주시 강동면 도로 일원) 도로 횡단보도 재도색”에 대하여 다음과 같이 회신합니다.
가. 현재 경주시 강동면 오금큰길 ㅇㅇ대교에서 포항 방면 도로 구간은 부산지방국토관리청 포항 국토 관리사무소 관할임을 알려드리며, 차량 통행 간 안전을 위하여 도로관리청에 이첩하여 조기에 처리토록 하겠습니다.
3. 아울러, 보다 자세한 사항은 부산지방국토관리청 포항 국토 관리사무소(☏▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)로 문의주시기 바랍니다. 감사합니다.

제목 : 임산부 및 영유아 영양제 지원 관련 민원_x000D_
_x000D_
Q : 1. 작년 12월 달에 영유아 영양제 지원이 있는 것을 알고 받으려고 했으나, 코로나에 걸려 받으러 갈 수 없었습니다. 남편의 업무상 코로나 감염에 취약하여 어쩔 수 없이 아기와 저도 코로나에 걸렸고, 의무 격리는 아니었지만 아픈 상태에서 어린 아기까지 돌보느라 나갈 수 있는 상황이 아니었습니다. 작년 하반기 지원을 받지 못했고, 올해 상반기 지원을 받으러 가서 상황을 얘기하고 작년 하반기 지원을 받을 수 있는지 물어보았으나 소급 적용은 되지 않는다고 하였습니다. 제가 생각하기에는 소극 행정 같습니다. 영유아 영양제 지원 또한 저출산 극복을 위한 사업 아닌가요? 차라리 돈으로 지원 받는 게 낫지 상하반기에 각 1회 영양제 1통(유산균 30포) 받으려고 보건소 방문을 해야 한다니. 지나가면 받지도 못하고. 매일 유산균 1회씩 복용시키고 있는데 1년에 두 달분 주는 것도 너무 적게 주는 것 같아요. 그리고 받으러 가지 못하고 시기 지나면 받지도 못하고. 저출산 극복 관련 영유아 영양제 제도 개선이 필요하다고 생각됩니다. _x000D_
2. 임산부 영양제 지원을 받았는데 거의 못 먹었습니다. 철분제 변비가 있어서요. 부작용(변비)이 적은 철분제 비싸더라도 복용할 수 있는 영양제였으면 좋겠습니다. 아니면 저처럼 영양제 지원 받고 안 먹는 사람들이 많을 것 같아요. 임신해 보면 아시겠지만 임신 상태에서 변비 정말 무서워요 복용하지 않는 것을 지원하는 건 예산 낭비인 것 같습니다._x000D_
_x000D_
A: 1. 평소 경북도정에 많은 관심을 가져주신 데 대하여 감사드리며, 귀하께서 민원 제도 개선 과제를 통해 질의하신 임산부 및 영유아 영양제 지원 사업 관련에 대해 다음과 같이 안내드립니다._x000D_
2. 임산부의 철분제와 영유아의 영양제 및 유산균 지원 사업은 시군에서 지역적 특성을 반영하여 자체적으로 지원 기준을 정하고 시행하는 사업으로 도에서 일괄적으로 시행 방법과 제품의 지원 가격 상승 등을 규정하기에는 다소 어려움이 있으므로, 개선 사항이 필요한 경우 귀하의 주소지 관할 보건소로 문의하여 주시기 바랍니다._x000D_
3. 귀하의 요청에 만족스러운 답변을 드리지 못해 송구하며, 답변 내용에 추가 설명이 필요한 경우 보건정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 도전 ㅇㅇ투어 추첨 공지사항 민원입니다

Q : 정말 힘들게 도전 ㅇㅇ 투어 도전한 사람입니다! ㅇㅇ 투어 추첨 날짜는 12월 21일이고 시상식은 11월 18일? 날짜 확인도 안 하고 공지 올리나요? 트래블킹은 현장 추첨이면 현장에 있는 사람 중에서 컴퓨터 추첨한다는 건가요? 경북도민만의 잔치인가요! 동네 마트 현장 추첨도 아니고 전국에서 투어에 참여한 사람들이 하루 일정 다 포기하고 추첨을 위해 경북도청에 가야 되는 것은 너무 불합리합니다! 보여주기식 시상식 때문에 추첨 방식과 일정을 변경하는 것이 너무 화가 납니다! 당첨될지 안 될지 몰라도 즐거운 마음으로 당첨되면 시상식 가려고 12월 11일 월차까지 신청했는데 너무 화가 납니다! 그리고 당첨 확률을 알고 싶습니다. 트래블킹 후보가 총 몇 명인지도 궁금합니다. 정확하고 빠른 답변 바랍니다.

A: 안녕하십니까? 평소 경북도정 발전에 많은 관심을 가져주시고 협조하여 주신 데 대하여 감사드립니다.
귀하께서 신청하신 불편 민원 사항에 대한 답변을 다음과 같이 알려드리겠습니다.
ㅇㅇ관광 100선 챌린지 투어에 열정적인 응모에 다시 한번 감사드립니다.
당초 시상식을 12월 11일로 기 공지하였으나, 애초 예상했던 응모자보다 더 많은 참가자들이 응모하였으며, 코로나19 상황을 보고 시상식 여부를 판단해야 함에 따라 시상식을 12월 18일로 결정하였습니다.
공지 사항에 11월 18일로 게시된 것을 잘못 입력된 오탈자로 바로 수정하였습니다.
1등부터 6등 선정은 공정한 추첨이 되어야 한다는 생각으로 시상식 현장에서 추첨기로 추첨하고 발표할 계획입니다.
또한 유튜브 라이브로 생중계하여 실시간으로 추첨 현황을 시청하실 수 있습니다.
큰 금액의 경품이 걸려있다 보니 공정한 추첨이 필요하여 현장 공개 추첨 및 라이브 생중계를 결정하였습니다.
트래블킹 후보는 애초 예상한 인원보다 100개소 방문한 인원이 너무 많아서 현장 시상식에 100개소 방문한 대상자는 모두 초청할 예정이며 소정의 기념품과 경품을 전원 지급할 예정입니다. 100개소 트래블킹은 총 00명으로 현장에서 추첨기로 추첨하여 1명을 선발하여 레이 캠핑카를 지급할 예정입니다.
귀하의 문의 사항에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 문의가 있으신 경우에는 관광마케팅과 ▲▲▲ 주무관(▲▲▲-▲▲▲▲)로 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 「▲▲CC & ▲▲▲▲」 갑질행위 시정조치 강력 촉구 요망

Q : 「▲▲CC & ▲▲▲▲」 갑질행위 시정조치 강력 촉구 요망하는 글을 첨부파일로 첨부하오니 조속한 시일 내 조치바랍니다.

A: 1. 평소 도정 발전에 협조하여 주신 데 대해 감사를 드립니다.
2. 「▲CC&▲▲▲▲」가 경상북도의 시정명령을 근거로 택지 분양자들에게 ‘이용료 할인 혜택 제공 중지“ 등의 협박을 하고 있어 조치를 취해달라는 내용과 골프장 허가 당시 사업계획서 등 관련 자료를 정보공개 해달라는 귀하의 민원에 대해 검토한바 다음과 같이 답변드립니다.
가. ‘▲CC의 편법 회원모집’에 따른 등록취소 등 행정처분 요구 다수인 민원이 우리 도에 접수되어 문화체육관광부 및 고문변호사(2인)에게 편법 회원모집 여부를 질의한 결과 대중골프장 편법회원모집에 해당된다는 회신을 받은바, 이에 근거해 시정명령 중에 있으며
나. ▲CC의 시정명령 집행정지 소송제기로 현재 재판이 진행 중인 사항으로 소송 결과에 따라 영업정지 등 행정조치를 취할 예정임을 답변드립니다.
다. 아울러, 귀하께서 정보공개 청구한 사항 중 우리 과와 관련된 허가 당시 사업계획서, 허가 이후 사업 변경 내용에 대해서는 열람 및 복사가 가능함을 알려드리니 이점 양지하여 주시기 바랍니다.
3. 이후 궁금하신 내용이 있으신 경우 체육진흥과 ▲▲▲(▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)으로 연락주시면 성실히 답변드리겠습니다. 끝.

제목 : 교육청 교육지원금 어린이집 누리과정은 왜 제외 인가요_x000D_
_x000D_
Q : 어린이집 누리과정 아이들은 왜 지원금 제외인가요? 소속이 달라서 안 된다는 그런 어이없는 말 들을려고 시간 내서 글 쓰는 거 아닙니다. 누리과정은 어린이집, 유치원 공통 아닌가요? 같은 나이인데 소속이 다르다는 이유로 차별받다니 저만 이해 불가인지요? 교육청에서 그런 어이없는 정책을 내밀 때 경북도청에서는 그냥 지켜만 보셨나요? 이런 후폭풍 예상을 못 하신 건지. 도에서 하루빨리 대책 마련해 주시길 바랍니다. 저희 애도 누리과정 교육 받고 있는 경북도 소속 아이입니다._x000D_
_x000D_
A: 안녕하십니까? 평소 경상북도 보육업무 추진에 많은 협조를 해 주셔서 감사합니다._x000D_
귀하께서 도청 홈페이지 도지사에게 바란다에 접수하신 내용에 대하여 다음과 같이 답변 드립니다._x000D_
경북교육청에서 지급하는 교육회복학습지원금은 「경상북도교육청 교육재난지원금 지원 조례」에 따라 유치원, 초․중․고․특수학교 등 교육청 소관 교육기관에 지급하는 교육재난지원금으로 알고 있습니다._x000D_
현재 유아교육법 제24조에 따라 3~5세 아동은 유치원과 어린이집에서 ‘누리과정’이라는 공통 교육과정을 운영하고 있지만, 이번 도교육청 교육재난지원금 지급에서 어린이집 3~5세 아동은 제외된 것으로 판단됩니다._x000D_
어린이집 이용 누리과정(3~5세) 아동에 대한 도 교육청 교육재난지원금 지급 등 차별 없는 보육정책을 만들 수 있도록 최선의 노력을 다하겠습니다._x000D_
다시 한번 귀하의 소중한 의견에 감사드리며, 답변 내용에 대한 추가 문의가 있으신 경우에는 경북도청 아이세상지원과 보육팀으로 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다

제목 : 박정희 대통령 동상 건립 반대

Q : 감히 강력한 권위주의로 유례없던 18년을 군림하여 자유민주주의적 제도적 기반과 그 원활한 작동을 무력화 시킨 인물입니다. 네, 급속한 경제 발전? 이룬 것 맞습니다. 하지만 그것을 위해 가혹한 인권탄압과 권위주의적 철권통치, 빈부격차 심화, 대외 의존성 심화, 재벌의 비대 등 경제구조의 파행화가 도래했습니다. 또한 불명예스럽게 탄핵당한 박근혜 전 대통령의 부로서 동상을 세운다면 과연 지당합니까? 아이들과 자라나는 이들이 보며 탄핵을 당한 이를 키운 사람도 자랑스럽게 생각하는 나라구나 하지 않다고 보장할 수 있습니까? 세입세출 예산서에 공개한 재정 운용 기본 방향과도 틀어진 동상 건립, 절대 반대를 외칩니다. 국민의 반대에 세워질 리 없겠죠? 만약 동상이 수립되려면 지역감정을 제외한 타당한 근거와 예산안 및 그 예산안의 출처, 그리고 그 예산안을 어느 부분의 지출을 아껴 가져왔는지에 대해 충분히 이해 가능한 설명을 해주셔야 할 것입니다. 부끄럽습니다, 정말. 부정적인 논란이 많은 이를 지역감정을 위해 동상까지 건립한다니. 어른으로서 그 예산 낭비가 부끄럽지 않다면 그 자리에서 사직하십시오.

A: • 평소 경북도정 발전에 많은 관심을 가져주셔서 감사드리며, 귀하께서 홈페이지를 통해 신청하신 민원에 대한 답변을 다음과 같이 드립니다.
• 귀하께서는 천년숲의 박정희대통령동상 건립에 대한 의견을 표시하신 것으로 이해됩니다.
• 사단법인 대구경북미래연구원 박정희대통령동상건립추진위원회(이하 박동추)에서는 대한민국 산업화·근대화를 통해 민족중흥의 업적을 달성한 박정희 대통령의 정신을 계승하기 위해서 민간단체 모금활동을 통한 박정희대통령동상 건립을 추진하고 있으며, 이와 관련 우리 도에서는 예산 지원을 하지 않음을 양지하여 주시기 바랍니다.
• 한편, 지난해 우리 도는 경북 지역 출신 전직 대통령의 위업을 기리고 도민의 자긍심을 고양하기 위해 「경상북도 전직대통령 기념사업 지원에 관한 조례」를 제정하였으며, 후손들을 위한 사업을 발굴하고 있습니다.
• 답변에 대한 추가 설명이 필요한 경우 경북도청 행정지원과 ▲▲▲ 주무관(▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 적극 안내해 드리겠습니다.
• 감사합니다.

제목 : 대한민국, 안전에 기반한 초일류국가를 위한 제언

Q : ▲▲ 건국경제.코리아굴포천뉴스 발행인 칼럼
대한민국, 안전에 기반한 초일류국가를 위한 제언
국가는 국민의 안전에 대한 규정의 정비와 안전교육의 일상화를....

동서고금을 막론하고 인간은 국가와 사회와 개인으로부터 어떠한 상황과 환경 속에서도 자신과 단체의 생명과 신체와 재산 등에 대한 안전 욕구는 더욱 커지고 있다고 보여진다.

그럼에도 불구하고 지구촌의 하늘(비행기 등)과 지하(지하철. 지하 탄광 등)와 바다(각종 해일. 선박 등)와 지상(건물 내 재난시 긴급피난(緊急避難)을 위한 장애물 및 탈출구 부족 및 미비 등). 다수의 밀집 지역인 실내외 공간. 고도의 긴 출렁다리 등)의 여기 저기서 인간의 안전과 생명과 재산 등을 불안하게 하는 크고 작은 위험과 재난 사고가 발생하고 있어 그 안타까움은 이루 말 할 수 없어 그 대안을 몇가지 제시 해 보고자 한다.

첫째로 국가와 각 지방 자치단체와 공.사 기관 등은 안전 예방과 다양한 대책을 위한 법규와 조례와 규정 등에 대한 철저한 점검(點檢) 및 보완을 통해서 책무와 상벌을 명확히 하여야 365일 안전을 위한 대비 태세가 세워질 것이다.

둘째로 조석으로 사람이 24시간 삶을 영위하는 각양각처에서 일어 날 수도 있는 다양한 상황을 상정하여 사전에 전문가의 과학적인 점검(點檢) 및 모니터링과 대비를 철저히 하여 예방은 물론 유사시에 신속하게 대처하여 손실을 최소화 하여야 할 것이다.

셋째로 국가와 각 지방 자치단체와 공.사 기관 등은 모든 부처에서 남녀노소 누구나 안전과 예방을 위한 교육을 일상화 함은 물론 모든 곳에 대한 유사시 안전대비를 위해 과학적이고 합리적이며 일반인도 적용 할 수 있도록 관련 법규 등을 제정하여 더욱더 완벽하게대비 하기를 제언드리고자 한다.

끝으로 지구촌의 모든 곳에서 인류는 유비무환(有備無患)의 자세로 안전과 안정과 안위로부터 안심하고 자유롭고 평화롭게 공.사간의 크고 작은 모임 공간 어디에서나 서로를 위하며 건강하게 살아 갈 수 있기를 소망 할 뿐이다.

* 시장에게 바란다 - 건의사항

- 시청사 1층 로비 화재 등 유사시 안전 대비 메뉴얼 송부 요망(예 : 후문 출입문(유사시 탈출구(문)의 시청사 설계시 기존 2개에서 사무실 확보 등으로 1개로 감소 및 정원 설치 등으로 긴급피난 상황시 장애로 인한 탈출 대비 등)
- ▲▲▲▲에서 ▲▲▲▲▲▲ 남문으로 내려오는 삼거리 인도의 중단으로 횡단 및 교통사고 등에 대한 대비 방안

A : 1. 『다시뛰는 부천, 시민과 함께』 발전에 깊은 관심과 애정을 가져 주셔서 감사드리며,
귀하의 민원에 아래와 같이 답변드립니다.

2. 귀하께서 제기하신 부천시청 화재 등 유사시 안전대비에 따른 탈출구(출입문) 확보 관련 민원사항에 대하여는 현재 청사내에서 화재가 발생할 경우 대피(탈출구) 경로는 청사 내 1층 로비 정·후문과 민원실 정문, 시의회 정문으로 총 4개소가 있으며, 고층 긴급 대피 경로로는 4층과 10층 옥상으로 각각 되어 있음을 알려드립니다.

3. 아울러 화재대비 메뉴얼에 대하여는 시청사 내 화재 발생 대비 체계로 「화재예방, 소방시설 설치·유지 및 안전관리에 관한법률」제24조 및 「공공기관의 소방 안전관리에 관한 규정」제4조에 따라 매년 초 소방안전 계획을 수립하여 직장자위소방대 편성(7개반 1051명) 운영, 소방점검(종합정밀점검 1회, 기능점검 1회) 등 자체점검을 매월 실시하고 있으며 특히, 연 2회 소방관서 합동 훈련 및 자체 화재대피 훈련을 실시하여 화재로부터 인명과 재산을 보호하기 위해 적극 노력하고 있음을 알려드립니다.

4. 귀하의 가정에 항상 건강과 행복이 가득하시길 기원 드리며, 청사 소방안전관리에 대해 더 자세한 사항을 알고싶으시면 부천시 재산활용과(청사관리팀장 ▲▲▲, 담당자 ▲▲▲)로 문의하시면 성심껏 답변드리겠습니다. 끝.

제목 : 매번 태풍으로 인한 지반 침하 및 침수교

Q : 경상북도 울진군 ▲▲▲ ▲▲▲ ▲▲▲▲▲번지 낮은 다리가 매번 범람 및 침하로 인해 위험합니다.

A: 가. 안녕하십니까? 귀하께서 지난 8.11일에 "도지사에게 바란다."를 통해 신청하신 민원(접수번호 303)에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
나. 귀하의 민원내용은 태풍 시 ㅇㅇ교의 침수 및 범람으로 이해됩니다.
다. 울진군 ▲▲▲ ▲▲▲ ▲▲▲▲▲번지에 있는 ㅇㅇ교의 경우 평소에는 교량으로 이용을 하고,
태풍이나 호우 시 많은 양의 비가 내리면 물에 잠기도록 설계가 된 구조물입니다.
아울러, 해당 ㅇㅇ교는 울진군에서 설치 관리하고 있으며, 잦은 범람 및 이용 불편에 대한 사항은 관리기관인 울진군에 통보하여 개선토록 하겠습니다.
라. 기타 문의사항은 울진군 안전재난과(▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)에 문의하여 주시기 바랍니다.

제목 : 공동주택관리규약준칙 신고 관련

Q : 문경▲▲▲▲▲▲▲▲아파트 관리사무소장입니다. 시장·군수·구청장에게 공동주택관리법 제19조에 의거 관리 규약 제정 신고를 하려고 합니다. 우리 아파트 관리 규약 제19조 제4항 「입주자대표회의 임원의 선출 방법은 영 제12조 제2항에 따라」라고 제정하였습니다. 경상북도공동주택관리규약준칙 제19조 제4항 「입주자대표회의 임원의 선출방법은 영 제12조 제2항에 따른다」라고 되어있습니다. 또한 공동주택관리법 제18조(관리규약) 제2항에 「입주자 등은 제1항에 따른 관리규약 준칙을 참조하여 관리규약을 정한다.」라고 되어 있습니다. 즉 준칙을 참조하여 제정안은 ~따라 로 제정하였는데, 준칙은 ~따른다. 로 되어있어 의미가 특별한 차이가 없으므로, 제정 신고를 하는데 문제가 없을 것으로 판단됩니다. 이것이 받아들여지지 않으면 의미는 차이가 없으나, 제정안과 준칙이 단순히 글자 2자 차이가 다르다는 이유로 신고되지 않는다면, 입주민 전자투표를 하여야 하는 등 행정 낭비가 심할 것으로 사료되오니, 잘 검토하여 주시기 바랍니다. 감사합니다.

A: 도정 업무에 협조하여 주심에 감사드리며
귀하께서 질의하신 공동주택관리법 제18조에 의거  경상북도 공동주택관리규약 준칙(이하 준칙이라 함) 을 참조하여 해당 아파트 관리규약을 제정함에 있어 준칙 제19조제4항과 관련한 자구의 적용을 질의하신 문장에만 한정하여 검토한다면 적용에 문제가 없을 것으로 판단되나 해당 조항의 전체 문장에서의 적용과는 별개임을 알려드리니 착오 없으시길 바랍니다.

제목 : 경북 난임부부 지원 확대 사업 관련 건의_x000D_
_x000D_
Q : 미래가 있고, 살고 싶은 경북을 위해 항상 힘쓰시는 경북도청 직원분들의 노고에 우선 감사를 드립니다. 저는 경북 의성군에 주소지를 두고 있는 난임 여성으로 올 8월 신선 1차를 정부지원금으로 마무리를 하고 다음 주 동결 1차를 하려고 보건소에 문의 차 전화를 드렸다가 경북 난임부부 지원 확대 사업이라는 것을 처음 듣고 이렇게 글을 쓰게 되었습니다. 정부 난임 지원금이 도움이 되었지만 지원 금액 부분에 있어서 아쉬움이 많았습니다. 난임 병원에 가면 정말 많은 부부가 아이를 가지고 싶어 하고 출산을 하고 싶어 찾아옵니다. 정부에서는 출산 독려 및 일부 지원을 해주고는 있지만 지원금 초과 이후 금액을 부담하는 것도 솔직히 경제가 어려운 부부에게는 힘든 부분입니다. 어렵사리 정부 지원금으로 난임 시술을 한다고 해도 임신이 잘 되지도 않지만 몸과 마음 그리고 비용 부담까지 참 힘든 점이 많습니다. 분명 거듭되는 시술에 임신 출산을 포기해야 하나라고 생각하는 부부들이 꽤 있을 것으로 생각됩니다. 저 또한 그런 생각을 해보긴 했습니다. 이런 면에서 이번 경북에서 시행된 경북 난임부부 지원 확대 사업 소식이 참 많은 힘이 되었습니다. 그러나 이 사업이 제대로 잘 알려지지 않았고 신청은 여성 주소지 보건소에 방문하여야 한다는 점이 정말 많이 아쉽습니다. 이번 사업이 경북 군 단위 보건소 홈페이지에 안내가 되어야 하며 직장 관계로 주소지 보건소에 갈 수 없는 여성들을 위해 우편으로도 신청을 받았으면 합니다. 위 두 가지 부분이 시정되어 더 많은 경북 난임부부가 지원을 받아 임신 준비에 많은 도움이 되길 바라는 마음에 건의드려봅니다._x000D_
_x000D_
A: 도정에 관심을 가져주셔서 감사합니다._x000D_
- 경상북도에서는 2022년 8월부터 경상북도 난임부부 대상 확대 지원 사업을 시행하고 있습니다. 이와 관련 시‧군 보건소 및 난임 시술 의료기관에 홍보하고 있으며, 보건소 홈페이지에 안내될 수 있도록 하겠습니다._x000D_
- 아울러, 난임부부 시술비 지원의 신청은 보건소 방문 또는 온라인(정부24)에서 가능(모자보건사업 안내 지침 p.103)한 상태이나, 경상북도 난임 부부 확대 지원의 경우 도 자체 사업으로 온라인 신청 시스템 연계 불가로 보건소 방문으로만 신청되고 있음을 양해 부탁드립니다. 향후 관련 내용을 검토하도록 하겠습니다._x000D_
- 자세한 사항은 보건정책과로 문의주시기 바랍니다. 감사합니다.

제목 : 18일 오전 11시 20분 해운대경주 기사님이 환불을 안해줍니다

Q : 저희 어머니께서 표가 이미 예약되어 있던 것을 잊으시고 이미 표가 있는 상태에서 기사님께 10000원을 드리고 버스를 타 2번 구매를 하셨는데 뒤늦게 내린 후에 알아차리시고 기사님께 10000원은 환불해달라고 말씀드렸더니 자신은 그런거 모른다며 환불을 거절했습니다. 버스가 만석이면 이해하겠는데 손님도 없었는데 환불을 안 해주고 떼쓰는 건 무슨 경우인가요? 나이가 많으셔서 무시하는 건지 모르겠습니다. 확인 후 환불 부탁드립니다.

A: 1. 안녕하십니까? 먼저 버스운송서비스 개선을 위한 소중한 의견에 감사드립니다.

2. 귀하께서 경상북도 홈페이지를 통해 신청하신 민원은 시외버스 매표 2중 구매로 환불요청에 대한 사항입니다.

3. 해당사항에 대한 운임의 환급 규정을 아래와 같이 알려드립니다.
ㅇ 시외버스운송약관
- 운임의 환급 : 회사는 여객의 사정에 의하여 사용하지 않은 승차권(현장 발권 및 예매, 모바일 승차권)에 대한 운임 환급의 청구가 있을 경우에는 당해 운임액을 환급(신용카드 결제를 통하여 예매 또는 발급된 승차권에 대한 운임의 환급은 해당 카드의 매출 취소로만 가능)하여야 하며, 이 경우 아래에 규정한 수수료를 징수한다. 단, 승차권의 사용 시간 변경은 지정 차량 출발일에 동일한 목적지에 한하여 지정 차량 출발 1시간 이전까지 1회만 가능하며, 이 경우는 수수료를 징수하지 아니한다.

승차권 발권 및 예매 후 환급 시 수수료
1) 지정차 출발 2일 전까지 없음
2) 지정차 출발 1일 전부터 당일 출발 1시간 전까지는 운임액의 5%
3) 지정차 출발 1시간 이내 운임액의 10%
4) 지정차 출발 후 6시간 이전까지 운임액의 30%
5) 지정차 출발 후 6시간 이후 환급 없음
(예매 및 모바일 승차권의 경우는 자동 부도처리)
6) 지정차 출발 전 승차권 발권 시점 기준 1시간 이내
(예매 후 발권은 제외) 또는 예매 시점 기준 1시간 이내 취소 시 없음

4. 기타 궁금한 사항이 있으시면 경북도청 교통정책과(☎▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)로 문의해 주시면 감사하겠습니다.

제목 : 지식산업센터 주차장 용도 위반 여부 문의

Q : 경기도 부천시 ▲▲▲ ▲▲▲에 위치한 ▲▲ ▲▲▲▲▲▲ ▲▲ 지식산업센터 근무자입니다.

저희 주차장 지하 2층에 위치한 창고 업체들이 주차장 통행로에 물건을 적치하고 심지어 주차장 통로에서 차들이 왔다 갔다 하는데 옆에서 용접을 하고 매연을 발생시키는 경우까지 있어서 사고위험과 화재 위험이 매우 높은 상황입니다.

이것이 법적으로 문제가 없는지.

해당 업체들이 지식산업센터 입점 조건에 맞는 업체들인지 검사 부탁드립니다.

A : 1. 「다시뛰는 부천, 시민과 함께」 부천시 발전에 깊은 관심을 갖고 참여하여 주셔서 감사드립니다.
2. 귀하께서 문의하신 민원내용에 대해 아래와 같이 답변드립니다.
○ ▲▲▲▲▲▲▲▲ ▲▲를 방문하여 현장확인 결과 지하 주차장에 물건이 적치되어 있었으며 업체 확인이 가능한 곳은 방문하여 적치물 이동 안내를 하였습니다.
○ 관리사무소에 확인 결과 주차장에 적치한 물건을 치우도록 일 1회 안내방송을 실시하고 있으며 수시로 순찰을 돌며 안내문을 부착하고 있다고 하였습니다.
○ 용접 작업과 관련해서는 당시 내부 공사가 있어서 2일간 작업을 한 것이었으며 화재 위험과 환기를 위해 작업하는 동안 급배기 시설을 가동하였고 관리사무소에서 입회하여 감독을 하였다고 합니다.
○ 관리사무소에 적치물에 대하여 안내 강조 및 적치물을 치우도록 수시 점검을 통한 관리감독을 철저히 하도록 전달하였습니다.
○ 또한 주차장(공유시설) 점용하는 행위에 대해서는 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제28조의7 및 제28조의8에 따라 시정명령을 하도록 하겠습니다.
3. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며 답변에 대한 문의사항이 있으시면 부천시 기업지원과 ▲▲▲으로 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 끝.

제목 : 경북 농어민수당 지급 조례에 이의 신청 및 변경 요청

Q : 농어민수당 지급 제한 대상자 중 신청 연도 이전 5년간(2018년 ~현재) 농지법, 산지관리법, 가축전염병예방법, 수산업법을 위반하여 처분받은 자는 농어업의 공익적 가치(생태계보전, 농지 형상 유지 등)를 유지 및 증진을 못 한 관계로 지급을 제한한다고 하는 것에 대하여 민원인은 경상북도는 대한민국 헌법 제13조 1항에서 모든 국민은 동일한 범죄에 대하여 거듭 처벌받지 아니한다 및 형의 실효 등에 관한 법률 제10조 제2항, 제3항 대하여 상위법과 상관관계를 공익적 가치로 미지급하는 것은 소극적 행정으로 사료됨. 경상북도 농어민수당 지급 제한 조례 신청년도 5년을 조정하여 주시기 적극 희망합니다.

A: 가.『경상북도 농어민수당 지급조례』는 농어업과 농어촌이 가지는 공익적 가치를 유지∙증진하는 농어민에게 농어민수당을 지급하기 위해 필요한 사항을 규정하기 위해 제정된 조례이며, 우리 도에서는 본 조례에 근거하여 농어민수당을 지급하고 있습니다.

나. 관련 법 위반으로 본 조례에서 규정하는 지급제외 사항은『대한민국 헌법』 및『형의 실효 등에 관한 법률』과 관련이 없음을 알려드리며, 타법에서도 법령 위반에 따른 처벌 후 행정처분이 함께 이루어지는 경우도 있음을 알려드립니다.

다. 사업에 대한 추가 설명이 필요할 경우 경상북도 농업정책과 ▲▲▲ 주무관(▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 안내해 드리겠습니다. 끝.

제목 : 전기차 관련 조례 변경(경북도청)으로 인하여 전기차 충전기 확장의 어려움 발생_x000D_
_x000D_
Q : 경상북도의 전기차 충전기에 대한 도 조례로 인하여 공동주택과 기타 관공서의 전기차 확대에 어려움이 많습니다. 사유는 주차면 100대 이상 시 1대 이상 급속 충전기를 설치해야 된다는 조항입니다. 급속 충전기의 경우 1대당 2,000만 원 이상의 비용이 발생되는 바, 전기차가 없는 다수의 입주민이 전기차를 보유하고 있는 소수의 가구를 위해 비용을 납부할 수가 없는 경우가 대다수입니다. 이에 반하여 완속 충전기의 경우 대부분의 전기차 충전업체에서 무상으로 설치를 하고 있습니다. 이는 장소만 제공하면 비용 부담 없이 완속 충전기 설치가 가능합니다. 경북도의 친환경 전기차를 늘리기 위한 조례인데, 오히려 이로 인하여 확대에 대한 발목을 잡는 게 아닌지 의문스럽습니다. 정히 어려우면 강제 조항이 아니라 가급적 급속을 1대 하셔라,라고 하면 좋을 것 같습니다. 우리나라의 전기차 보유율이 아직 5%가 되지 않는 상황이고 점차적으로 확대를 한다고 하는데 전국에서 경북과 한 개도만 이런 조례를 만들어서 전체 공동주택 입주민들의 부담이 된다고 하면 확대보다는 위축이 될 것으로 판단되어 글을 올립니다. 참고 하시어 다시 한번 도민 전체가 이득이 되는 정책이 되도록 수정 요청드립니다._x000D_
_x000D_
A: 1. 평소 경북도정에 많은 관심을 가져주신 데 대하여 감사드립니다._x000D_
2. 개정된 도 조례와 관련하여 우리 도와 유사한 급속충전시설 설치비율 조항을 가진 시도가 2~3개가 있는 것으로 파악되고 있으며,_x000D_
3. 완속충전시설의 경우 장시간 충전에 따른 주차 문제가 발생하며 최근 전기자동차 보급이 급속하게 증가하고 있어 충전회전율을 감안하여 개정 도 조례에 해당조항을 반영하였습니다._x000D_
4. 귀하의 질의에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 추가 설명이 필요한 경우 경상북도 환경정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 가로등 관리_x000D_
_x000D_
Q : 도정 업무에 수고들 많으십니다. 도로변 가로등관리를 하고 계십니까? 처음에는 시간이 하루 이틀 늦을 수도 있겠다. 또는 수리 점검 때문에 낮에도 불이 들어 오는 거겠지, 생각했습니다. 하지만 이거는 제가 확인 하는 것만으로도 벌써 2주이상 넘었습니다. 안동에 일출 시간이 오전 5시입니다. 이즈음이면 벌써 거리가 훤합니다. 그럼에도 불구하고 가로등은 현재 6시 50분이 다 되어 가는데도 아직까지 불이 들어와 있다는 게 말이 됩니까? 매번 운전하면서 지나쳐서 그냥 갔었는데 이거는 아니다 싶어 오늘은 아예 차를 세우고 글을 올립니다. 이 역시 국민 세금일 건데 도대체 관리를 어떻게 합니까? 위치는 ▲▲▲▲▲ 교차로 풍산에서 도청대로 방면 사진파일에 보면 지도상에 커브도는 지점입니다. 당장 오늘 중에 가로등 점멸 시간 조정하십시오._x000D_
_x000D_
A: 1. 평소 도정 발전에 많은 관심을 가져주셔서 감사드립니다._x000D_
2. 귀하께서 경상북도청 홈페이지 「도지사에게 바란다」를 통해 건의하신 안동시 ▲▲▲ ▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲ 일원 『▲▲▲▲▲▲▲▲(▲▲▲▲▲▲▲ 교차로) 가로등 소등 시간 건의』에 대하여 다음과 같이 답변드립니다._x000D_
3. ▲▲▲▲▲▲▲▲ ▲▲▲▲▲ 진입 연결램프 도로 노측에 설치된 가로등 자동 소등장치 오류로 인하여 일부 가로등에 정상적인 소등이 되지 않아 도로이용에 불편함을 드린 것으로 사료됩니다._x000D_
4. 건의하신 가로등를 포함하여 진입도로 내 가로등에 대한 전반적인 점검 및 점검결과에 따라 후속조치에 만전을 기하여 도로이용에 불편함이 없도록 적극 조치하도록 하겠습니다._x000D_
5. 추가적인 설명이나 궁금하신 사항은 경상북도 북부건설사업소 도로정비과 ▲▲▲에게 연락주시면 성실히 답변드리겠습니다. 끝.

제목 : 아파트 주거공간에 요양병원 설립 말도 안 됩니다~_x000D_
_x000D_
Q : 저는 ▲▲▲에서 전입한 지 5개월 정도 되었습니다. 모든 면에서 성주보다는 외관이 좋을거 같다는 판단하에 큰 결정을 내리고 이사했습니다. 그런데 아파트 입구에서 8m 거리에 요양병원이 들어선다는 말이 맞습니까? 현재도 아파트 진출입구 이중주차로 양방향 통행이 어렵고 출퇴근 시간 교통정체로 신호대기가 2번 이상 걸리고 있는 와중에 직원 수는 100명에 주차 공간이 11대 요양병원이 말이 됩니까? 그러면 그 직원, 병문안 오시는 분들 주차를 어디다가 하실려는지 고령화 시대에 물론 혐오시설도 아니고 법적으로 아무 문제가 없으니 군지자체에서 허가를 내주시겠지만, 주민동의도 구하지 않고 거의 통보하다시피 굳이 생활권 바로 앞에 짓는다는 것에 대해 입주민들이 어떠한 제지도 할 수 없다, 공사가 지연되면 역으로 소송을 당할 수 있다는 둥 반협박식의 지차체의 대응도 화가 납니다. 8살, 6살 자녀를 둔 엄마로서 교통문제, 주차문제로 인한 보행자 통행에 대한 불안감으로 아이들을 밖으로 내보낼 수 있겠습니까? 차후 장례식장, 폐쇄병동 이런 건 생각조차 하기 싫습니다. 저희들의 생활권은 중요하지 않나요?_x000D_
_x000D_
A: 1. 귀댁의 건강과 행복을 기원합니다._x000D_
_x000D_
2. 귀하께서 제기하신 「아파트 주거공간에 요양병원 설립 말도 안됩니다~」건에 대한 건축물 허가는 관할 시군(칠곡군)에서 담당하고 있습니다._x000D_
_x000D_
3. 우리 도는 건축물 허가 및 완공 후 의료법에서 규정하는 기준에 부합하는 경우에 허가를 진행하고 있습니다._x000D_
_x000D_
4. 허가 및 건축에 의견이 있으시다면 번거로우시겠지만 칠곡군 건축·건설 관련 부서로 문의해주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
5. 귀하의 민원에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가로 궁금하신 사항은_x000D_
경상북도 보건정책과로 문의하여 주시기 바랍니다. 끝.

제목 : 임금체불및 부실공사

Q : 저는 18년 6월부터 동년 12월까지 경주 소재지 주식회사 ▲▲▲▲▲에서 근무 후 퇴사하였습니다. 퇴사 전 10월, 11월, 12월 임금체불로 18년 12월 31일 민원인 ▲▲▲ 외 5명이 고용노동부 포항지청에 진정서 접수했습니다. 접수 당시 처리 기한이 25일로 되어있었으나 담당 근로감독관은 저희에게 전화 한 통 없었고 이에 사건이 어떻게 진행되는지 궁금해서 저희 6명이 수시로 근로감독관에게 전화를 해서 물어보았습니다. 저희 6명은 하루라도 빨리 사업주 체불 금품확인서를 발급받아 소액체당금 및 가압류를 진행하고자 근록감독관에게 부탁을 하여 19년 1월 30일 체불 금품확인서를 발급받아 소액체당금 및 가압류 신청을 완료하였습니다. 저희 6명 외에도 피해자가 약 30여명 더 있습니다. 일부 피해자들이(노동청에 아직 진정 안 한 인원) 어제(19년 2월 1일) 사장을 만나 임금 지불을 독촉하였으나 사장이 "벌어서 갚겠다, 기다려라. 이것도 못 기다리면 노동부에 신고를 하든지 마음대로 해라." 이게 사장 입에서 할 소리인지 참 어이가 없었답니다. ▲▲▲▲▲은 포항/경주 일대 아파트 재도장을 하는 건설업체입니다. 직원들 임금은 체불하면서 작년 8월경 와이프 명의로 아파트도 구입하고 12월경 사무실도 이전하였습니다. (이전한 사무실이 소문에 보증금 1억에 월세 500이랍니다.) 직원들 임금은 체불하고 아파트 구입 및 사무실 이전 비용은 도대체 어디서 나왔나 궁금하기 짝이 없습니다. 직원 2명은 12월 퇴사 후 실업급여를 신청하였으나 고용보험 미가입으로 인해 실업급여 신청도 못 하고 근로복지 공단에 진정을 해서 약 한 달 만에 처리가 되어 어제서야 실업급여 신청을 했습니다. (고용보험도 진정을 하지 않으면 처리를 안 해 주는 악덕 업체입니다.) 저는 1월 31일 날 울산 근로복지공단에 피보험 확인 청구를 했습니다. 어제(2월 1일) 근로복지공단 포항지사 ▲▲▲ 씨로부터 전화를 받았는데 정말 어이가 없었습니다. ▲▲▲ 씨가 저에게 업체에서 협조를 잘하고 있으니(기존 청구자 2명 건에서 협조를 잘했다 합니다.) 저에게 청구 건을 취하해 달라고 했습니다. 아니, 청구 건이 처리가 되지도 않았고 처리가 되더라도, 왜? 근로복지공단 직원이 저에게 취하를 해달라 하는지? 업체와 무슨 관계가 있는지 정말 어이가 없었습니다. 2월 말경부터 경주 소재지 ▲▲▲▲아파트 시·관급 공사(작년에 입찰 후 기상악화로 인해 올해 2월 말경부터 공사)를 한다고 합니다. 위 ▲▲▲▲ 아파트 균열 보수 및 재도장 공사에 저는 내부 도장 작업을 수행했습니다. 작업 수행 시 표준 시방서를 무시하고 임의 작업한 곳이 한두 군데가 아닙니다. 예)철재류 녹난 곳 샌딩 후 하도(광명단)도장후 상도 마감인데, 그냥 녹위에 바로 상도 페인트로 마감했습니다. 이렇게 표준 시방서를 무시하고 작업하는 업체가 이번 2월에 ▲▲▲▲아파트 부대시설 시·관급 공사에 시방서대로 작업을 수행할지 아주 염려되는바 경주시청 건설과에서는 철저하게 관리감독 하여야 될 것으로 보입니다. 지금까지 진정을 한 내용을 요약해서 1. 고용노동부는 철저하게 조사하여 하루 빨리 형사 건으로 고발 조치 바랍니다. 2. 근로복지공단은 직원들이 피보험 청구를 하기 전 ▲▲▲▲▲에서 근무한 인원을 조사해서 한 명이라도 누락되지 않게 처리 바랍니다. 3.경주시청은 이번에 진행될 ▲▲▲▲아파트 부대시설 시·관급 공사에 철저하게 관리감독하여 부실시공이 발생하지 않게 조치바랍니다. 임금체불로 인해 앞으로는 저희 같은 피해자가 더 이상 발생되지 않도록 ▲▲▲▲▲에 입찰 참여 제한 조치를 부탁드립니다.

A: 도정에 적극 참여해주신 데 대하여 진심으로 감사드립니다.
우리 도가 발주하는 관급공사에 있어 불합리한 시장구조 해결을 위한 제도 개선에 적극적으로 임하며,
부정당행위 제재 사유 발생 시에는 관련 법규정을 엄격히 적용하여 부실시공이 발생하지 않도록 조치하겠습니다.

제목 : 상주터미널에서 가는 수원버스 운행해 주세요._x000D_
_x000D_
Q : 수고하십니다. 상주 터미널에서 수원 가는 차가 없어 불편합니다. 여러 가지 이유로 상주에서 단독으로 수원 가는 버스를 운행하기 어려우면 상주에서 동서울 가는 버스가 점촌을 경유해서 동서울까지 운행하는 것처럼 인근 점촌 터미널에서는 수원 가는 버스가 있습니다. (상주에서 점촌 소요 시간 20분) 점촌에서 수원 가는 버스를 상주에서 출발(경유)해서 운행하도록 해서 도민이 이동에 불편함을 잡아주시길 간곡히 요청합니다._x000D_
_x000D_
A: 1. 안녕하십니까? 먼저 버스운송서비스 개선을 위한 소중한 의견에 감사드립니다._x000D_
2. 귀하께서 신청하신 민원내용은 상주에서 수원의 접근성이 용이토록 시외버스 노선 신설 등을 요청하신 사항입니다._x000D_
3. 먼저 대중교통이용에 대하여 불편을 끼쳐드려 사과의 말씀을 드립니다. 다양한 노선 확대로 주민 교통편의 증진에 기여토록 노력하겠으며, 언급하신 시외버스 노선과 관련하여 도내 운송업체에서 다양한 노선 검토가 이루어질 수 있도록 요청 하겠음을 알려드립니다._x000D_
4. 아울러 기타 궁금한 사항에 대해서는 경북도청 교통정책과로 문의해 주시면 감사하겠습니다. 끝

제목 : 산불재난에 대한 미조치

Q : 2019년 3월 29일 의성군 가음면 ▲▲▲에서 발생한 산불 화재 피해 산지에 대해 의성군에서 아무런 조치를 하지 않고 있습니다. 또한 산림계 담당자는 피해 산지에서 자연적으로 회복이 되는지 지켜보고 있을 뿐이다라는 답변을 받았습니다. 최근에 있었던 실화자의 재판에서 실화자는 산림 회복 복구비용과 산림 조성 비용 등을 의성군에 대납을 해서 앞으로 의성군에서 책임지고 복구 작업을 한다고 하였습니다. 그런데 의성군에서는 아무런 조치도 하지 않고 그저 경사가 높아서(기준도 없음) 자연 회복만 지켜본다고 하고 있습니다. 최근 잦은 산불 화재에 대한 지자체의 대책에 대해 몇 가지 문의드립니다. 
첫째, 지난해에 있었던 ▲▲▲ 산불 화재에 대해 실화자로부터 산림 복구 및 조성 비용을 받았는지요? 
둘째, 산불 화재로 인한 홍수 사고에 대한 안전 대책이 있는지와 현재 어느 정도 조치가 있었는지요? 
셋째, 산림 조성하기에 경사도가 높다고 하는데 그 기준이 되는 경사도는 몇 도인가요? 
넷째, 동네 뒷산으로 경사도가 크게 높지 않은 곳도 많은데 담당 공무원들이 직무를 유기하고 있는 것은 아닌지요?

A: 안녕하십니까? 귀하께서 산불재난에 대한 미조치 민원에 대한 답변 요청에 대하여 다음과 같이 알려드립니다.
1. 지난해에 있었던 ▲▲▲ 산불 화재에 대해 실화자로부터 산림복구 및 조성비용을 받았는지요?
답변 → 산림조성(조림)을 위하여 해당 지자체가 산불 실화자로부터 조림비용을 받지 않습니다.

2. 산불화재로 인한 홍수사고에 대한 안전 대책이 있는지와 현재 어느 정도 조치가 있었는지요?
답변 → 산불 피해 지역 하단부 주택 및 농지 피해 예방을 위하여 가음면 ▲▲▲ ▲▲▲번지 부근에 사방사업 실시하기 위한 타당성 평가 및 취약지 지정 등의 조치를 계획하고 있으나 진입부 토지 소유자의 미동의로 해결이 되지 않아 현재 사업을 추진하지 못하고 있습니다. 추후 동의 문제가 해결되면 사업을 추진할 계획입니다.

3. 산림 조성하기에 경사도 높다고 하는데 그 기준이 되는 경사도는 몇 도인가요?
답변 → 조림사업을 추진하는데 가능한 산림의 경사도는 규정상 정해진 기준이 따로 있지는 않습니다. 다만 산불 피해지의 재해방지 조림사업은 피해 고사목을 제거하고 운반할 수 있는 진출입부분이 필요합니다. ▲▲▲ 산불 피해지는 산 정상부가 대부분이고 경사도 높아 고사목을 운반해 내기가 사실상 힘듭니다. 그리고 현지 토질의 특성 상 암석지와 암반 경사지 등이 많아 조림 부적합지가 대부분입니다. 민원인 입장에서 여러 상황을 모색해 봤으나 조림도 불합리하거니와 그에 따른 산림재해 발생이 더 커보입니다. 단, 민원인이 원하시면 함께 현장에서 설명드리겠습니다.

4. 동네 뒷산으로 경사도가 크게 높지 않은 곳도 많은데 담당 공무원들이 직무를 유기하고 있는 것은 아닌지요?
답변 → 이미 답변 드린 바와 같이 경사가 낮더라도 진출입로의 유무가 조림사업 추진에 중요합니다. 그리고 산불 피해지는 산불의 열기 및 나무가 탄 재 등으로 인하여 토양 성분 및 지력이 일반 산림과 달라 어느 정도 지력이 회복된 후 조림을 실시하는 것이 활착율을 높이는 데 유리합니다. 앞으로 현리리 산불피해지 내에서 고사목이 적고 암석지가 아닌 부분에 대하여 정밀한 조사를 실시할 계획이고 조림 가능한 부분에 대하여 인력을 동원한 조림사업을 추진하도록 하겠습니다.

위 답변 내용에 대한 추가설명이 필요한 경우 의성군 산림과 ▲▲▲ 주무관(▲▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다.
감사합니다.

제목 : 재난긴급생계비 지원에 관하여

Q : 재난 긴급 생계비에 대한 것인데 모든 분들이 코로나 때문에 힘들 것 압니다. 하지만 지원 기준이 있는데 이 제도는 정말 어려운 분들에게 주어져야 하지 않은가요? 하지만 정말 어려운 분은 기초 생활보호 대상자와 차상위분들인데 왜 이 제도에서 제외 됩니까? 그리고 혜택도 많이 받는 것도 아닌데.

A: 평소 경북도정에 많은 관심을 가져 주신 데 대하여 감사드립니다.

경상북도 재난 긴급 생활비는 코로나19로 인해 일시적으로 위기 상황을 겪고 있는 가구 중 기존 제도로 보호를 받지 못하는 계층에 대하여 지원을 하는 사업으로 기초 생활 수급자, 차상위계층, 실업급여 대상자를 포함한 기존 정부 지원 대상 가구와 공무원 및 공공기관 임직원 등은 지원 대상에서 제외됩니다.

기초생활수급자 및 법정 차상위계층은 저소득층 한시 생활 지원사업으로 지원받으실 수 있음을 알려드립니다.
* 한시 생활 지원사업 : 기초 생활 수급자 및 법정 차상위계층 대상으로 상품권 차등 지원

감사합니다.

제목 : 부천시의 가족 돌봄 청년 복지정책 문의드립니다.

Q : 안녕하세요, ▲▲▲ 부천시장님.

가족 돌봄 청년에 관한 기사가 연일 보도되고 있으며, 기사들은 항상 시 당국의 관심과 제도적 지원의 필요성을 강조하며 마무리됩니다. 
이에 따라, 부천시에서 가족 돌봄 청년이 받을 수 있는 복지정책에 대해 문의드립니다.

바쁘시겠지만, 많은 가족 돌봄 청년들을 위해 도움과 안내를 부탁드립니다.
감사합니다.

A : ○ 부천시 청년 정책에 깊은 관심과 애정을 가지고 시정에 참여하여 주신 데 대해 감사의 말씀을 드립니다.
○ 귀하께서 신청하신 “부천시의 가족 돌봄 청년 복지정책 문의” 민원에 대해 다음과 같이 답변드립니다.
○ 현재 경기도 시범 사업으로, 가족 돌봄 청년 제보 접수(긴급 복지 콜센터), 지원 제도 연계(맞춤형 급여, 긴급 복지, 사례 관리 등) 사업을 진행하고 있습니다.
○ 또한, 최근 부천시 통합 돌봄 과에서는 돌봄이 필요한 가족 돌봄 청년에게 재가 돌봄·가사, 병원 동행, 심리 지원 등 일상생활의 어려움을 해소하는 「일상 돌봄 서비스」를 추진하고 있습니다. 
신청은 주소지 행정복지센터 방문하여 신청할 수 있으며, 대상자가 원하는 제공 기관을 선택하여 이용하실 수 있습니다. 
자세한 내용은 첨부된 리플릿을 확인해 주시길 바랍니다.
○ 부천시는 현재 가족 돌봄 청년 현황을 포함한 부천시 청년 정책 기본 계획을 수립 중이며, 차후 기본 계획 수립을 기반으로 가족 돌봄 청년 정책 추진 방향, 프로그램 개발, 지원 체계 구축 등의 사업을 추진할 예정입니다.
○ 앞으로도 청년 정책에 많은 관심 부탁드리며, 기타 궁금하신 사항은 미래세대 지원과 청년 담당 ▲▲▲에게 문의하여 주시면 안내해 드리겠습니다.

제목 : 어린이집과 업체 간의 무분별한 지원 및 거래 관계에 대한 관리 감독 요구합니다.

Q : 1. 문의드린 과도한 비용이 소모되는 다양한 지원 또는 무분별한 판촉 행위 등이 지정 후원의 명목으로 지원될 수도 있다는 것인지, 주신 답변으로는 납득하기 어려워 다시 문의드립니다.
예로 타 시청 구청에서는 인력 지원에 대한 행위를 일체 금지를 하고있다는데 이 또한 자치구마다 기준이 다른 것인지 문의드립니다.

2. 앞으로 어린이집에서 업체에게 무리한 요구를 금하도록 한다고 하셨는데 요구를 하고 안 하고의 문제가 아니라 시장이 투명해지길 바라며, 지정 후원이라는 명목으로 포장하여 이러한 일이 반복되지 않았으면 하는 바입니다.

3. 현재 실태 조사는 되었는지 추후 관리 감독을 어떠한 방법으로 하게 될지도 답변 요청드립니다.
전체적인 답변이 부천시에서 개선하고자 하는 뜻이 있는지 다소 의문스러운 답변이라고 생각이 되었습니다. 
기준이나 관리 감독에 모호함이 있다면 복지부나 교육부에 질의하면 더 정확한 답변을 들을 수 있을까요?

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신 데 대하여 진심으로 감사드립니다.

2. 귀하께서 문의하신 바와 같이 어린이집에서 후원금 명목으로 거래 업체에 과도한 비용이 소모되는 무분별한 지원을 요청하는 일은 어린이집 재정 운영의 투명성을 저해하는 요인이라 하겠습니다.

3. 이와 관련하여 부천시 어린이집 연합회 및 관내 전체 어린이집에도 유사한 사례가 발생하지 않도록 공문을 시달하여 주의를 촉구하였으며 각 구청에서도 이 점에 관하여 주의 깊게 지도·점검하도록 요청하였습니다.

4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대하여 궁금한 사항이 있으신 경우 부천시 아동 보육과(담당자 ▲▲▲)에게 연락해 주시면 자세하게 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 증차해주셔셔 감사합니다.

Q : 2월에 임시로 증차 해주셔셔 감사합니다. 정말이지, 얼마나 오아시스처럼 숨통이 트이는지 모르겠습니다. 여기 어르신들도 다 그나마 반토막 난 배차간격에 증차가 돼서 기뻐하시는데, 내심 어차피 한 달만 임시, 조금 아쉽습니다. 영리 추구 차원에서는 늘 서울 공화국, 도심 공화국이 되니 당연히 배차가 많지만 시골 면 단위에서는 영리보다는 복지의 형평성에 기원해서 행정을 좀 짜주세요. 여기 어르신들, 주민들, 다들 병원 볼 일 때문에 대구 나갑니다. 인구도 감소한 거 없고, 다만 영리성이 도심에 비해 떨어진다는 점이 아마도 배차간격이 반토막 난 원인인데, 제발 앞으로도 이런 시간표나 아님 약간의 배려라도 해주셨음 합니다. 여기 사는 주민들이 거의 다 저학력에 어르신들 눈도 침침해서 뭔가 스마트폰으로 어느 사이트에 들어가서 인증받아서 민원 올리고 이러는 거 너무 힘들어 하십니다. 한 가지 그래서 더 건의드리자면 사이트 이용할 때 더 간편하게 해주시면 좋겠습니다. 어쨌든 2월에 임시로 증차 해주신 건 경북도청 직원분들과 의성군수님이 힘써주신 덕분이라는 거 압니다. 그 점 감사드립니다. 제발 임시가 아닌 좀 더 배차하는 방향으로 잡아주셨음 부탁드리고, 사이트 민원 제기 시스템을 편히 이용할 수 있도록 해주세요. 전화 걸면 늘 담당직원이 부재중이거나, 아님 했던 말 또 하고, 또 하고 전화 돌려야 하고, 이런 거 너무 지칩니다. 즉, 문서로 작성해놔야 명확하게 확인 가능할 터인데, 좀 더 접근성이 용이하게 해주세요~ 기존의 기성세대가 아닌 실버층이, 특히 저학력의 실버층도 편히 이용 가능할 수 있도록 해주십사 합니다. 일본의 경우는 그래픽으로 친근한 캐릭터로 안내를 클릭하면 바로 접수할 수 있도록 하는데, 지금 사이트는 글씨 폰트도 너무 작고, 카테고리도 많습니다. 사용자의 눈높이에 맞춰서 좀 더 쉽게 부탁드려봅니다. 2월 임시 배차 감사드립니다.

A: 안녕하십니까? 경북도청 대변인실 ▲▲▲입니다.
건의하신 홈페이지에서 민원 제기 시스템을 편히 이용하도록 하는 것은 금년도 개편용 역시 인증 절차를 보다 쉽게 하고, 어르신들을 위해 글씨 폰트 크기를 좀 더 크게하도록 하겠습니다.
감사합니다

제목 : 가정간호 사업 기관확대 필요성_x000D_
_x000D_
Q : 우리나라 의료 복지가 많이 발전된 것을 느낍니다. 노인 인구가 많아서 집에서 통증 관리도 받고 돌봄도 받을 수 있는 날이 되었지요. 그런 훌륭한 제도들이 있어도 혜택을 받지 못한다면 무슨 소용일까요? 거동이 힘들고 교통이 불편한 우리나라 시골은 아무리 좋은 제도가 있어도 그 혜택을 받기가 힘듭니다. 병원에서 더 이상 해줄 것이 없다고 보내진 분들이나 멀리까지 항암을 다니는 분들 모두 돌봐주는 가족이 있지만 의료진의 도움이 필요할 때가 많습니다. 다행히 우리나라에 가정 간호 사업이 이루어지고 있지만 대부분 도시중심이다 보니 정작 가정간호가 절실한 변두리 시골 분들은 고립된 채 아무런 혜택을 못받고 있는 것이 현실입니다. 문경, 점촌, 상주, 영주, 봉화, 특히 경상도는 넓은 지역임에도 가정간호사업 지역이 딱 두 군데(경산, 구미)밖에 없습니다. 다른 지역에 비해 너무나 적습니다. 경북 도지사님은 이런 사실을 알고나 있으실까요? 각 시 단위로 한 군데는 있어야 어느 정도 실효성이 있지 않을까요? 우리나라 시골 지역 대부분 어르신들이 거주하십니다. 보다 현실적인 가정간호 사업이 이루어지길 바랍니다._x000D_
_x000D_
A: 1. 평소 경북도정에 많은 관심을 가져주셔서 감사드리며, 귀하께서 민원제도개선과제를 통해 요청하신 가정간호 사업 기관 확대 필요성 관련 건의에 대해 검토한 의견을 다음과 같이 안내드립니다._x000D_
2. 가정간호 사업은 「의료법 제33조 및 시행규칙 제24조」에 의거하여 가정전문간호사를 2인 이상 확보한 의료기관에서 건강보험심사평가원에 신고하여 시행하는 사업입니다._x000D_
3. 따라서 경북도에서 허가하는 부분이 아닌 인력(가정전문간호사 2인 이상 확보) 및 전담부서 등 구성이 갖추어진 의료기관에서 사업의 수요 등을 판단하여 건강보험심사평가원에 자체적으로 신고하여 추진되는 사업입니다._x000D_
4. 가정간호 사업에 대한 지원 및 자문을 위하여 보건복지부에 「가정간호중앙운영위원회」를 구성하여 운영하고 있으며 보건의료정책관 간호정책과 소관임을 안내해 드립니다._x000D_
5. 귀하의 요청에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 추가 설명이 필요한 경우 보건정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 단체장이 부끄러운 시민

Q : 며칠 전 안동 산불로 인해 며칠 동안 남 일 같지 않아서 맘 졸이고 안타까움을 느낀 시민입니다. 오늘 신문과 매체에서 단체장인 도지사와 21대 국회의원들의 간담회를 빙자한 술자리 소식을 접하고 제 목소리를 나타내고자 글 올립니다. 몇 해 전 예천군의회의 낯부끄러운 추태가 전국에 퍼지고 예천에 산다는 게 부끄러웠는데. 이 판국에 또 경북도민들이 통합당을 찍은 데는 어떤 다른 뿌리 깊은 믿음이 있겠지요. 제발 도지사님, 대표로서 부끄러운 행태는 나중에 퇴임하시고 많이 하시고 지금은 웃어른으로서 기강에, 기본의 기강에라도 전념해서 부끄러운 도민이 안 되도록 해주시길 부탁드립니다.

A: 산불 발생 상황에서 도지사 업무 수행을 비판한 언론보도로 인해 도민 여러분께 심려를 끼쳐드리게 된 것에 유감을 표하며, 당시 상황을 설명드리겠습니다.

산불 발생 당일에는 대구경북 행정 통합, 신공항 건설 등 현안을 논의하고자 총선 당선인 3명을 초청했기 때문에 예정대로 오후 5시부터 간담회를 갖고 오후 6시 40분부터 공식 만찬을 시작했습니다. 산불 초기 대응은 원칙적으로 시장, 군수의 업무이기에 ▲▲▲ 도지사는 환경 산림 국장을 현장에 파견하여 안동시를 지원하도록 하고 도지사로서 공식 일정을 수행한 것입니다.

7시 35분경 안동시장 및 환경 산림 국장으로부터 산불 진화가 여의치 않다는 상황 보고가 있었습니다. ▲▲▲ 도지사는 “곧바로 현장으로 가겠다”고 했으나, “날이 어두워 철수하니 이튿날 새벽에 합류하는 것이 좋겠다”는 안동시장의 보고에 따라 당선인들에게 양해를 구하고 서둘러 만찬을 종료했습니다.

1시간 정도의 공식 만찬에서 “경북을 위해 합심해서 잘해보자”고 건배사가 오간 것을 두고 일부 언론에서 마치 흥청망청 술판을 벌인 양 보도한 것은 유감스러운 부분입니다.

▲▲▲ 도지사는 이튿날 새벽부터 현장에 나가 산불특수 진화대와 도청 및 인근 시군 공무원 4천여 명을 투입하며 산불 진화를 진두지휘하였습니다. 타 시, 도에 소방동원을 요청해 소방차 138대를 지원받고 군, 경과 함께 도민 1,570여 명을 안전하게 대피시켰습니다. 그 결과 26일 오후 2시경 인명피해 없이 산불을 완전히 진화하였으며, 27일에도 도청 공무원을 투입하여 잔불 확인 및 정리를 하는 등 최선의 노력을 다하였습니다.
도는 현재 산불 피해 복구를 위해 산림청 등 관계기관과 적극 협의하고 있습니다. 앞으로도 도정에 대한 많은 관심과 지지를 부탁드립니다.

제목 : 재난지원금 지금 장난합니까?_x000D_
_x000D_
Q : 통화도 안 되고 장난합니까? 재난 지원금 경상북도만 땅 있다고 지원 안 되는 그런 누가 그런 법을 만들었나요? 서울은 수입 내역으로 평가하는데, 서민들 차 있고 시골 똥값 땅 있는 게 지원 대상이 아닌 게. 거기다 경상북도는 프리랜서 지원도 노무 미제공으로, 프리랜서가 사업장이 어딨습니까? 계약서도 안 쓰는데? 원천징수 띤 거 확인하라고? 하면 되는데? 재난 지원금도 프리랜서도 안 되고 사회복지과는 계속 통화 불능이고. 전화 받는 직원들만, 시민들은 소리 질러야 되는 상황 연출하지 마세요!_x000D_
_x000D_
A: 평소 경북도정에 많은 관심을 가져 주신 데 대하여 감사드립니다._x000D_
_x000D_
경상북도 재난 긴급 생활비의 기준은 기준 중위 소득 85% 이하 가구로 세대의 소득 평가액과 재산의 소득 환산액의 합이 기준 중위 소득 85% 이하여야 지원받으실 수 있습니다. _x000D_
* 1인 149만 원, 2인 254만 원, 3인 328만 원, 4인 403만 원_x000D_
소득 평가액에는 근로소득, 사업소득, 공적 이전소득 등이 포함되며 재산의 소득환산액은 부동산, 자동차 등 일반재산에서 기본 재산액(시 118백만 원, 군 101백만 원)과 부채를 공제 후 남은 재산액의 소득 환산액을 합한 금액입니다._x000D_
_x000D_
감사합니다.

제목 : ▲▲ ▲▲▲▲ 정화조 관련 변경 요청

Q : [정화조 관련 민원 릴레이]

정화조 관련 확인 및 변경 요청드립니다.
 ▲▲▲ ▲▲▲▲ ▲ ▲▲ 입주 예정자입니다.
정화조 관련 확인 및 변경 요청드립니다.
▲▲구청 앞 ▲▲▲▲ 아파트는 정화조가 없는 분류식 관로가 들어오는데 그보다 더 늦게 짓고 있는 신축 아파트 ▲▲▲▲ ▲ ▲▲은 정화조가 있는 합류식 관로라는데 맞나요? 
지대가 낮아서 펌프 시설이 없으면 안 된다던데, 그럼, 펌프 시설을 짓든 지대를 맞추든 해서 아파트에 정화조가 없게 설계 유도를 했어야 하는 게 아닌가요? 
2027년 입주 아파트에 정화조 차가 와서 청소를 하는 걸 봐야 할 줄은 몰랐네요. 
건설사에 기부체납만 요구할 게 아니라 이런 하수, 오수 관로 문제부터 협의를 봤어야 하는 게 아닌가요? 
아무리 건설사가 가지고 오는 걸 승인만 해준다고 해도 이건 너무 하네요.
정화조 없는 분류식 관로 설치 요청드립니다!!!

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신 데 대하여 진심으로 감사드립니다.
2. 귀하께서 신고하신 민원에 대한 조치 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
3. 귀하의 민원 내용은 “▲▲▲▲ ▲▲▲ 부지 내 발생 예정인 오수를 오수관에 연결될 수 있도록 기존 계획 변경”을 요청하신 것으로 이해됩니다.
4. 현재 ▲▲▲▲ ▲▲▲ 부지 내 발생 예정 오수는 정화조를 통해 ▲▲▲▲ 및 ▲▲▲ 방향 합류 식관에 연결되도록 계획되어 있으며, 귀하께서 요청하신 정화조 없이 직배수에 필요한 오수관은 대상지 주변에는 없어 대상지 좌측 약 270m 떨어진 차집관(오수관)에 연결해야 하는 상황입니다.
5. 대상지에서 차집관(오수관)까지 연결하기 위해서는 단지 내외 표고차 등으로 인해 단지 내 오수 펌프장을 설치하여 압송하는 방안이 있으나, 오수 펌프장 설치 및 연결관 공사 등은 시행사 및 시공사에게 검토하여 결정하여야 하는 사항임을 알려드립니다.
6. 귀하의 요청에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 소사구청 건설안전과 ▲▲▲에게 연락해 주시면 친절히 안내해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 불필요한 집단 교육을 강행을 중지하여주세요 !!_x000D_
_x000D_
Q : 전 국민이 코로나19로 인해 힘든 시기입니다. 몇 개월 전만 해도 대구경북 지역에 코로나가 대유행을 하며 힘들었던 시기를 극복했지만 지금은 서울경기 지방으로 대유행을 하고있습니다. 이런 현재의 환경에서 집단교육을 강행하는 이유가 뭘까요? 사업명은 2020년 창업기업 일자리 사업 신입사원 기본 입문 교육 09월 21~23일까지 실시될 교육입니다. 그것도 행정안전부, 경상북도 주관의 교육이더군요! 특정 지역에서 해당 지역에 거주하고 근무하는 교육도 아닙니다. 경상북도 내의 각 지역에 사람들을 한자리에 모아 교육을 진행하고 그것도 숙박까지 강행을 하더군요. 이게 말이 된다고 생각하십니까? 정부에서는 집단 모임, 교회 예배 활동이며 사업설명회 등을 자제하여 달라고 권고하는 이 시점에서 이 교육이 다른 모임들과 다른 점이 무엇이라고 생각하시나요? 차라리 다른 모임들은 하루면 끝납니다. 그런데 이 교육은 다르죠. 숙박을 강행하겠다고 하죠. 그 교육을 참가해야 하는 사람들은 말 그대로 신입 사원입니다. 어려운 시기를 이겨내고 취업한 사람들인데 이 교육에 참가하였다가 혹시나 모를 감염이 된다면 직장에도 피해를 주게 되는 직원, 가족에게도 피해를 주게 되는 가장, 자녀가 되어버립니다. 경주 ▲▲▲▲▲▲와 계약된 예산이 남았습니까? 2020년 안에 써야 할 예산이 남아서 지금 강행해서 소진을 하셔야 합니까? 추석 명절을 앞두고 감염의 두려움 속에서 이 교육을 참여해야 하는 사람들의 마음을 생각해 주세요. 정부에서는 명절 타지역 방문을 자제하여 달라고 소리 높여 이야기하고 있습니다. 타지역을 방문하여 이름 모를 사람들과 한 공간에서 하루 종일 교육을 듣고 이름 모를 사람과 숙박을 해야 하는 이 말도 안 되는 상황을 어떻게 받아들여야 할까요? 당장 이 교육 일정을 중단하여 주십시오!_x000D_
_x000D_
A: 1. 안녕하십니까? 평소 도정 발전에 관심을 기울여 주셔서 감사합니다._x000D_
귀하께서 도청 홈페이지를 통해 문의하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
2. 귀하의 민원 내용은 ‘2020년 창업기업 일자리 사업 신입 사원 기본 입문 교육 진행에 대한 중지요청’에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
3. 귀하의 문의 사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
가. 코로나19로 인해 사회적 거리 두기 2단계 조치에 따라 실내 50인 이상의 집합·모임·행사가 금지되어 있는 상황입니다._x000D_
이번에 진행하는 신입사원 기본 입문 교육은 참여 희망자를 대상으로 30여 명 이내로 진행될 예정입니다._x000D_
나. 지역 주도형 청년 일자리 사업 지침에 의거 기본 입문 교육 20시간을 이수하기 위해서 불가피하게 2박 3일 일정으로 진행되고 있으며, 방역 수칙을 준수하여 숙박 시설은 2인 1실(룸 2, 화장실 2)로써 개인별 숙박 공간을 사용하게끔 진행하고 있는 점 양지 바랍니다._x000D_
※ 희망자에 한해 통근 교육 가능_x000D_
다. 또한, 코로나19 확산 방지를 위해 9월에 진행되는 기본 입문 교육은 참석자의 참여 의사에 따르고 있으며, 불참 시 제공되는 온라인 강의를 수강할 수 있음을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
4. 귀하의 민원에 만족스러운 답변에 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 청년정책관 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 상수도 수질 개선 문제

Q : 설거지한 식기를 엎어 놓은 곳에 떨어진 물이 말라 생긴 얼룩입니다. 이런 현상에 대해 수차례 상수도 관련 부서에 민원을 제기했음에도 불구하고 수질검사에는 칼슘 농도는 포함되지 않으며 기관이 실시하는 칼슘검사의 결과도 정상 범주란 말을 되풀이해서 들었습니다. 이것이 정상 범주인지 의심스러우며 정상 범주가 맞다 하더라도 이와 같은 상수도를 계속 음용해도 될지 의문이 가서 민원을 올려봅니다

A : 1. "시민 행복 중심, 혁신미래도시 부천" 발전에 관심과 애정을 가지고 부천시 수돗물에 대한 의견을 주신 점 감사드리며, 귀하께서 문의하신 "상수도 수질 개선 문제"에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.

2. 수돗물 증발 후 하얀 앙금이 남는 것은 수돗물 속 석회질 물질이 원인으로 보여집니다. 이러한 석회질 물질의 포함 정도를 알아보기 위해 수돗물에서는 경도를 측정하고 있으며, 경도의 대부분은 칼슘, 마그네슘 성분으로 심미적 영향물질로 분류됩니다. 심미적 영향 물질은 인체에는 유해하지 않으며 다만 물맛을 감소시킬 수 있습니다.

3. "먹는물 수질기준 및 검사 등에 관한 규칙 [별표1]"에 따른 법적기준 300mg/L 이하로 2023년 3월 6일에 까치울 정수장에서 채수한 정수의 경도 수치는 58mg/L로 법적 기준보다 낮으므로 수돗물사용에는 안전합니다.

4. 수돗물 품질인증제는 수돗물의 품질을 시민과 함께 확인하는 부천시 행정서비스 제도입니다. 향후 수도꼭지 수질검사 신청 시 해당 서비스를 활용하시기 바랍니다.

5. 기타 궁금하신 사항이 있으시면 부천시 정수과(담당 ▲▲▲)로 문의주시면 성심껏 답변 드리겠습니다. 끝.

제목 : 공동 주택 사용 승인에 대한 기준 및 향후 대책 강구 요청

Q : 안녕하십니까.
공동주택 하자보수로 인해 피해를 받고 있는 상황으로, 지자체의 공동주택 사용승인에 대한 기준과 이러한 피해를 줄이기 위한 대책에 대하여 문의드리고자 합니다.

향후 건설사에서 보수를 해주는 조건으로 사용 승인을 하는 것으로 알고 있습니다. 하지만 실질적으로는 전유 부문은 물론 공용 부문까지도 보수가 완료되지 않은 상태로 입주하게 되며, 입주 후에도 하자 보수가 정상적으로 진행되지 않아서 입주자와 건설사 사이에 분쟁이 발생하기도 합니다.

당초 지자체에서 사용 승인을 결정할 때의 기준을 알고 싶으며, 사용 승인 이후 하자 보수 절차가 제대로 이행되지 않을 시 지자체 차원에서 소비자의 권리 보장 및 시공사에 대한 페널티 목적으로 어떤 행정 절차가 이루어지는지 알고 싶습니다.

A : 1. 부천 건축 행정 발전에 관심과 애정을 가지고 시정에 참여하여 주심에 감사드리며, 귀하께서 제출하신 민원에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.

□ 민원 요지
- 공동주택의 하자 보수가 제대로 이행되지 않을 시 지자체 차원에서 소비자의 권리 보장 및 시공사에 대한 페널티 목적으로 어떤 행정절차가 이루어지는지 알고 싶음
□ 답변 내용
- 준공 전 공동주택에 대하여 「주택법」 제48조의 2 등에 따라 입주자 사전 점검을 하여 입주 예정자가 공동주택 하자에 대한 점검을 할 수 있으며 담보책임 기간에 하자가 발생한 경우에는 「공동주택 관리법」에 따라 입주자대표회의 등의 청구에 따라 하자를 보수할 수 있습니다.
- 관할 지자체에서는 「주택법」 제106조에 따라 보수를 하지 아니한 자에 대한 과태료 부과 행정절차 등이 있음을 알려드립니다.

2. 회신 드린 답변 내용에 대해 공사 관련 문의가 있으신 경우 부천시청 주거정비과(▲▲ ▲▲▲, ▲▲▲▲▲▲▲ ▲▲▲, 주무관 ▲▲▲)로 연락 주시면 상담해 드리도록 하겠습니다. 끝.

제목 : 지속적인 상수도 단수와 수압 저하로 인한 불편 사항

Q : 안녕하세요. 부천시 ▲▲▲▲에 거주하는 시민입니다. 
현재 지속적인 상수도 단수와 수압 저하로 불편을 겪고 있습니다. 
항시 주말이나 저녁 시간대에 급수가 안 되어 당직실에 연락하면 거주하는 곳이 고지대여서 가압펌프로 상수도를 공급하여 수압이 낮아질 수 있다는 답변만 돌아옵니다. 
거듭 확인을 요청하면 대부분 다시 정상 급수가 되지만 근래에는 고지가 안 된 상황에서 단수도 이어지고 있습니다. 
주말이나 저녁 시간대에 이렇게 상수도로 어려움을 겪다 보니 씻거나 식수 이용이 너무나 어렵습니다.
상수도 요금을 내는 게 부당하다고 느껴질 정도로 물 사용이 어렵다 보니 이제는 인내하기가 힘든 상황입니다.
이에 현재 상황의 시정을 요구하며 대책을 강구 부탁드립니다.
시정 및 대책 강구를 강력히 요청드리는 바입니다.

A : 1. 안녕하십니까? 부천시청 수도 시설과입니다. “시민 만족, 세계 속의 문화 창의 도시 부천”의 시정의 참여에 깊은 감사를 드립니다.

2. 귀하의 민원은 단수 및 수압 관련하여 민원을 신청하신 것으로 이해됩니다. 이에 답변드립니다.

3. 우리 시에서는 계량기 점검 및 가압펌프 점검을 하였으며 단수가 재발하지 않음을 확인하였습니다. 
또한 추후 배수지 점검을 통해 수압이 더 나아질 것으로 예상하고 있습니다.

4. 추가로 궁금한 사항이 있으시면 본 민원을 담당한 수도시설과 ▲▲▲에게 문의하시면 성심성의껏 최선을 다해 답변하도록 하겠습니다.

제목 : 영상문화산업단지 복합개발 추진 상황

Q : 기 질문하였는데, 질문요지 파악을 제대로 못 하여 국부적(일부분적)인 답변을 하여 다시 질문합니다.

▲▲ ▲▲▲▲ 일원의 영상문화산업단지 복합개발이 2020년부터 추진되어 2027년에 완료한다고 한 바,

2023년에는 언제 어떤 절차를 거칠 예정이며, 착공은 언제 합니까?

시장님께서는 어떤 생각과 계획을 가지고 계신지 우리 주민들이 납득되고 이해할 수 있는 답변 바랍니다.

A : 1. “다시 뛰는 부천, 시민과 함께” 부천 시정에 대한 애정어린 관심에 감사드리며, 귀하께서 요청하신 사항에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.
2. 「부천영상문화산업단지 복합개발사업」은 현재 토지이용계획을 결정하기 위한 협의를 진행 중에 있으며, 금년에는 도시관리계획을 결정하기 위한 교통·환경·재해 등 관계기관 협의 및 심의를 진행하고 도시계획위원회 및 도시건축공동위원회 심의를 거쳐 도시관리계획 결정 고시 절차를 추진할 예정입니다.
3. 현재 2024년 착공을 목표로 사업을 추진중에 있으며, 본 사업계획이 당초 사업목적에 부합하는지 재검토하고 우리 시의 미래 경쟁력을 확보할 수 있는 영상단지로 조성할 수 있도록 사업계획을 면밀히 검토하여 사업을 추진해 나갈 계획임을 알려드립니다.
4. 위 답변과 관련하여 기타 궁금하신 사항은 부천시 도시전략과(▲▲▲▲▲ ▲▲▲, 담당자 ▲▲▲로 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 끝.

제목 : 상가건물 관리위원 및 회장 선출 방법에 관한 문의

Q : 부천 ▲▲▲ ▲▲▲▲▲ 소재 상가의 구분소유자입니다.
본 상가건물의 3기 관리위원 및 회장을 선출을 진행 중에 있습니다.
상가건물의 관리위원 및 회장 선출은 구분소유자들이 참석하는 관리단 집회(총회)에서 투표로 선출하게 되어 있습니다.
현재의 2기 관리위원 및 회장이 3기의 관리위원 및 회장으로 입후보한 가운데, 현실적인 문제로 관리단 집회 개최가 어렵다고 하여 구분소유자가 참석하는 관리단 집회를 개최하지 않고, 현재 2기 관리위원들만의 투표로 3기 관리위원 및 회장을 선출한다고 하는데 이러한 방법이 맞는지요?
상식적으로 이해가 되지 않아서 문의드려봅니다.

A : 1. 귀하의 가정에 건강과 행운이 있기를 기원합니다.
2. 귀하께서 제출하신 민원에 대하여 아래와 같이 회신합니다.

□ 민원 요지
- 현재 건물의 회장 및 관리위원이 차기 회장 및 관리위원으로 입후보한 가운데, 관리단 집회 개최가 어렵다고 하여, 관리단 집회를 개최하지 않고, 현재 관리위원만의 투표로 차기 회장 및 관리위원을 선출한다고 하는데 해당 방식이 적절한지 여부

□ 민원 회신
- 귀하께서 민원 제기하신 회장이 「집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률」 제24조에 따른 관리인인지 명확하지 아니하여 답변이 어려움을 알려드리니 양해하여 주시기 바랍니다.
참고로 「집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률」 제24조 제3항에 따르면 관리인은 관리단 집회의 결의로 선임되거나 해임되도록 규정하고 있지만 규약으로 같은 법 제26조의 3에 따른 관리위원회의 결의로 선임되거나 해임되도록 정한 경우에는 그에 따르도록 규정하고 있음을 알려드립니다.
- 「집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률」 제26조의 4 제1항에 따르면 관리위원회의 위원은 구분소유자 중에서 관리단 집회의 결의에 의하여 선출하도록 규정하고 있으므로 관리위원을 관리위원회의 결의로 선임하거나 해임하는 것은 바람직하지 않을 것으로 판단됨을 알려드립니다.

3. 기타 이 문서와 관련하여 궁금하신 사항은 부천시청 건축관리과 건축관리2팀(담당자 ▲▲▲)로 문의하여 주시기 바랍니다. 끝.

제목 : ▲▲지역아동센터 앞 건널목 과속방지턱 시급합니다.

Q : 부천시 ▲▲▲▲▲▲에는 ▲▲지역아동센터가 있고, 그 앞에 맞은편으로 보행할 수 있는 건널목이 있습니다.
제가 며칠 전에 이사를 왔는데, 너무 놀랐습니다.
좁은 골목 양쪽차선에 차들이 엄청 많이 다니는데 사람들이 너무 아슬아슬하게 건너다니고 있었습니다.
차들은 사람이 보이든 말든 과속하고, 보행로도 확보되지 않은 상태에서 정말 언젠가 죽겠다 싶더라구요.
보행로는 고사하고 제발 ▲▲지역아동센터 측면에 있는 차도를 중심으로 과속방지턱 몇 개만 설치해 놔도 좀 안전하지 않을까 싶습니다.
그리고 양방향차선을 1차선 한 방향 도로로 만들고 다른 방향은 우회도로로 만들어야될 듯싶습니다. 그리고 인도를 만들어야 합니다. 사람이 다닐 수 없을 정도로 도로만 있는 길에 사람들이 아슬아슬하게 다니는 길은 처음입니다.
하여튼 지금 시급한 건 과속방지턱입니다. 거리 중간중간 색깔만 칠해 놓았는데 그게 무슨 소용이 있나요.
가짜가 아닌 진짜 속도를 줄일 수 있는 언덕 형태의 과속방지턱이 필요합니다. 교통사고로 누가 죽어도 전혀 이상할 것 없을 이 도로에 과속방지턱과 안전한 보행로 확보를 해주세요.

A : 1. 「시민만족, 세계속의 문화·창의도시 부천」의 시정발전에 관심을 가지고 참여해 주신 점 감사드리며, 귀하의 민원사항에 대하여 아래와 같이 답변 드립니다.
2. 귀하께서 요청하신 ▲▲▲▲▲▲ 앞 과속방지턱의 설치는 차도와 주택이 인접한 주변 환경상 불가능합니다. 과거 과속방지턱을 설치한 후 주변 주택에 반복적으로 진동이 전달돼 건물 균열, 외장재 탈락 등의 현상이 관찰된 바 있습니다. 
이는 보행로가 따로 없는 ▲▲▲의 특성상 불특정 보행자의 안전을 심각하게 위협할 가능성이 있기에 해당 도로에 과속방지턱 설치를 지양하고 있습니다. 
다만, 부천시 건설정책과에서 ▲▲▲ 확장공사와 보도 별도 설치를 추진하고 있습니다. ▲▲▲ 확장공사가 완료될 경우 차량의 속도저감 및 보행자 보호에 크게 기여할 예정입니다. 
공사가 완료될 동안 부천시와 ▲▲▲은 관할경찰서와 협력하여 해당 도로의 안전사고를 예방할 수 있는 방안에 대해 논의중에 있으니 이점 양지하여 주시기 바랍니다.
3. 기타 의문사항이나 궁금한 점이 있으실 경우에는 ▲▲▲ 생활안전과(도로관리팀장 ▲▲▲, 담당자 ▲▲▲)로 문의주시면 자세히 안내하여 드리겠습니다.
끝.

제목 : 쓰레기 버리는 장소

Q : 안녕하세요.
바쁘신데, 죄송합니다. ▲▲▲ 주민입니다. 쓰레기 때문에 글을 올립니다.
쓰레기도 자주 수거해 주셔서 감사하지만서도 그 노력에도 사람들이 너무 많은 쓰레기를 마구 버리는 통에 마을 입구가 미관상 위생상 안 좋아요.
더워지는 날씨 속에는 쥐들도 생기고요.
여기는 부천 주소지인데 강서구 주민들이 반 이상 밭에서 쓰시는 쓰레기들을 차로 와서 이동 중 버리고 가시니 아침에 환경미화원분들이 수거해 가셔도 점심 지나면 이렇게 쌓여버립니다.
예쁘게 싸서 버리시는 분들도 있겠지만 그렇지 못하신 분들은 그냥 밭에서 쓰는 물건들 둘둘 말아 버리시고 장소가 지저분하니 지나가는 사람들도 그냥 휙휙 버리고 무슨 방법이 없을까요?
방법을 찾아주세요.
아무리 언젠가는 재개발된다지만 그래도 마을인데 동네 입구가 저리 더러우면 마을도 더러운 것 같아 속상합니다.

A : 1. ""다시 뛰는 부천, 시민과 함께"" 시정 발전에 관심을 가져주셔서 감사드립니다.
2. 귀하께서 신청하신 민원은 ""쓰레기 배출 장소""에 관한 것으로 이해되며, 처리 결과는 다음과 같습니다.
3. 쓰레기 배출은 내 집 앞 배출을 권고하고 있으나, 차량 진입이 어려운 좁은 골목길의 경우 인근 도로변 전봇대나 큰 길가에 배출을 하고 있습니다.
귀하께서 제기하신 민원 장소의 인근 상가들이 해당 지점에 쓰레기 배출하고 있는 점 양해 부탁드립니다.
4. 기타 궁금한 사항은 오정구 도시미관과 자원순환팀으로 문의하시길 바랍니다.

제목 : ▲▲▲ 버스 노선

Q : ▲▲▲에서 ▲▲공항으로 향하는 버스, ▲▲공항에서 ▲▲▲으로 오는 버스 노선이 현저하게 적어 출퇴근에 큰 어려움이 있습니다.

▲▲▲▲▲▲ ▲단지 기준으로는 ▲▲번 버스, ▲▲번 버스 두 가지가 있지만 출근 시간에 ▲▲번은 약 10분 간격, ▲▲번 버스는 거의 안 다니고 있는 걸로 알고 있습니다.

퇴근 시간에는 ▲▲▲으로 한 번에 오기 위해서는 위 두 개의 버스를 이용해야 하지만 ▲▲번은 노선이 다른 곳을 들렸다가 ▲▲▲으로 가는 노선이라 오래 걸리고 ▲▲번 버스는 예전에 비해서는 이젠 없는 버스라고 생각해도 될 정도로 없어서 ▲▲공항에서 버스를 타고 ▲▲▲으로 올 수가 없어 일부러 ▲▲▲으로 가서 다시 ▲▲▲으로 오는 버스를 타는 형식으로 오다 보니 출퇴근에 큰 어려움이 있습니다.

물론 나중에 ▲▲신도시가 생기면 버스가 점차 늘어날 수 있겠지만 지금 당장에 문제 되는 부분이 많이 있어 충분히 어려운 부분이 있겠지만 ▲▲▲에 비해 ▲▲▲도 많은 버스 노선과 발전이 필요하다고 생각되어 문의 남깁니다.

제발 ▲▲공항 방면 출퇴근 버스 좀 늘려주세요.

A : 1. 부천시 발전에 관심과 애정을 가져주신 점에 감사드리며, 귀하의 민원 신고에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
2. 현재 운수종사자 이탈(타 지자체 이직, 휴직 증가) 및 근로기준법에 따른 주 52시간 준수 사유로 노선버스 운수종사자가 매우 부족한 상황으로 노선 신설이 어려운 여건임을 이해 부탁드립니다.
3. 현재 시내버스 문제 개선을 위하여 경기도에서는 재정이 투입되는 시내버스 운영체계 전환(경기도 공공관리제 도입)을 추진하고 있으며, 금년 하반기 예산 확보를 통해 노선 효율화를 위한 연구 용역을 진행할 예정입니다.
4. 아울러, 연구 용역을 진행하기 전에 정책 토론회를 개최하여 이용 시민 의견을 수렴할 예정이오니, 많은 참여 부탁드립니다.
※ 정책 토론회 : 2024. 6. 27.(목) 10:30 부천시청 3층 소통 마당
※ 시민 의견 수렴 : 시 홈페이지 > 참여 소통 > 정책 토론 > 진행 중 토론
5. 기타 궁금하신 사항은 대중교통과 담당자 ▲▲▲에게 연락해 주시면 성심껏 답변드리겠습니다.

제목 : 클라이밍으로 체육시설과 관광시설을 한번에!

Q : 안녕하세요. 저는 도청 신도시에 거주한 지 이제 1년 차 되어 가는 사람입니다. 경북도청 주변의 문화공간과 체육시설이 부족한 것은 공공연한 사실로 알고 있고, 주말 및 공휴일에 거주 인원들이 안동 또는 대구로 빠져나가면서 거리가 썰렁해지는 것도 사실입니다. 이러한 시점에 2단계 도시디자인을 행복지수에 맞추어 문화공간과 체육시설을 많이 확보하겠다는 도지사님의 생각은 거주하고 있는 주민으로서 매우 반가운 소식이라고 할 수 있고 한 가지 첨언을 하고 싶어 민원창구를 방문하게 되었습니다. 체육시설과 문화시설 관광시설을 한 번에 할 수 있는 1석 3조 방법으로 클라이밍 인공 외벽을 설치 하는 것이 어떠한지 제안합니다. 2020년 올림픽 종목으로도 채택 되어 현재 국내에서 큰 붐을 일으키고 있고, 국내 큰 신도시에는 문화 관광 시설 및 체육시설로 하나씩 설치되 있는 것을 알아볼 수 있습니다. 광교(클라이밍 외벽), 인천(신도시 외벽) 등 주중에는 지역 주민들의 체육시설이 되어주며, 주말 및 공휴일에는 인근 경북 지역 사람들뿐만 아니라 전국 클라이머들의 방문으로 체육 관광시설 또한 될 수 있습니다. 주변 경관을 멋있는 광교 및 인천 외벽은 현재 일반인들의 피크닉 장소로도 사용되고 있는 걸로 알고 있습니다. 저 또한 다양한 클라이밍 외벽을 다니면서 아, 이러한 도시는 살기 좋구나, 라는 것을 느낀 만큼 관광자원으로는 도청 말고는 올 거리가 없는 이 신도시에 이러한 시설이라도 들어와 다양한 사람들이 방문하고 널리 홍보가 되어 괜찮은 도시다, 라는 것을 알리고 싶습니다.

A: 1. 도정에 대한 관심과 도청 신도시 활성화를 위한 제안에 감사드립니다.
2. 도청 신도시는 전체 3단계 중에서 이제 1단계 사업을 완료하고 2단계 사업을 진행하고 있는, 아직은 정주 여건이나 생활환경이 많이 부족한 도시입니다.
3. 2027년 3단계 사업이 마무리되면 도청 신도시 내에도 다양한 문화, 체육시설을 포함한 다양한 생활 편의시설들이 갖추어질 것으로 판단하고 있습니다.
4. 귀하께서 건의하신 신도시 내에 클라이밍 설치 건은 2단계 구역 내에 조성되는 테마파크나 스포츠 콤플렉스 내에 설치하는 방안을 주민들의 의견 등을 반영해 적극 검토해 보도록 하겠습니다.
5. 앞으로도 많은 의견을 당부드리며, 귀하의 소중한 제안은 도청 신도시에 거주하는 도민들이 편리한 생활을 영위할 수 있도록 최대한 참고하도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 주택 도시가스 연결 요청 건

Q : 안녕하십니까, 저는 경북 구미시 ▲▲▲에 거주 중인 ▲▲▲입니다. 민원 요청드리는 사항은 도시가스 연결에 대한 조치 건의입니다. 구미 직장으로 인해 처음 이곳에 터를 잡고 주택을 짓고 정착한 지 7년여 되어 갑니다. 구미 ▲▲이 살기가 매우 좋은 곳이라는 것을 살면서 많이 실감합니다. 다만, 아쉬운 점은 ▲▲▲ 내 주택들에 대한 불균형적인 도시가스 연결에 다소 의문점이 있었습니다. 대부분 횡적인 도로(골목길)에 위치한 주택들은 도시가스가 연결되어 있으나, 그와 인접해 있어도 종적으로 연결되어 있는 주택들은 대부분 도시가스 연결 없이 일반 가스통에 배달을 통한 충전이나 연탄, 기타 보일러를 활용하고 있다는 것이 의문이었습니다. 이에 따라 ▲▲▲에 문의했으나 7년여 사는 동안 도시가스 관련해서는 아무런 진행 사항이 없었습니다. 물론 저는 종적 도로에 위치한 주택에 살고 있습니다. 일반가스나 기타 연료는 주민들에게 커다란 경제적 부담을 주고 있는 것이 사실입니다. 주변의 어르신들께 물어봐도 도시가스가 들어오면 좋지만, 공직에서 아무런 답을 주지 않으니 모두 손놓고 있는 실정이고요. 하도 답답해서 개인적인 도시가스 연결을 하려해도 비용이 거리에 따라 다르지만, 수천만 원까지 예상해야 한다고 하니 엄두가 나질 않습니다. ▲▲▲ 내의 공무원분들을 탓하는 것이 아니고, 아마도 필요성이 전달이 되지 않아서 자치구에서는 미진행하고 주민들은 모두 그냥 저냥 지내고 있는 것 같습니다. 여기도 시골스러운 멋은 있어서 시골로 분류될 수는 있겠으나, 엄연히 구미 시내고 군락이 밀집되어 있는 곳이므로 형평성에 맞게 전체적인 도시가스 연결이 필요할 것으로 판단되어 건의드립니다. 사실 저 개인적인 요청일 수 있어서 처리가 안 될 우려도 염려가 되고, 주민 전체적인 요청이 되어야 타당하겠으나 보다 합리적이고 보편타당한 주민 의견 수렴 방식과 전문가 의견을 절충하여 처리해 주셨으면 좋겠습니다. ▲▲▲에서는 이장님들께 문의하여 4~5가구가 모여 소요가 집결되어야 진행되는 듯이 말씀하시는데요. 대부분 어르신들이고 도시가스의 이점 등에 대해 다소 어두운 부분이 있을 수 있으므로 전문가분들이 이러한 부분들은 직접 판단하여 소요를 반영 추진하는 것이 맞지 않을까 생각합니다. 저도 정확하게 도시가스의 이점은 잘 모릅니다. 다만 비용적인 부분에서 시민(도민)들의 부담을 경감시킬 수 있는 방법이 있다면, 그리고 형평성 있는 설치(횡적 도로만 반영한 부분)를 고려해 보신다면 당장 ▲▲▲ 전체에 도시가스 연결을 할 수는 없어도 연간계획에 의거해서 점진적으로 도시가스 연결 공사를 진행해 주시는 것이 어떨지 건의드립니다. 감사합니다. 답변 부탁드립니다.

A: 1. 귀하의 건승하심과 행복을 기원 드리며, 도시가스 업무에 관심을 가져주신 데 감사드립니다.

2. 귀하께서 “복지신문고”에 게시한 주택 도시가스 연결 요청 사항에 대해 다음과 같이 답변 드립니다.
◦ 구미권역(구미, 김천, 상주 등 7개 시·군)은 도시가스사업법에 의거 일반도시가스사업 허가를 받은 영남에너지서비스(주)에서 도시가스 공급배관 설치와 공급을 하고 있으며,
도시가스 공급요청 구간이 공급배관 100m 설치 시 가스사용세대가 42세대 이하인 경우에는 가스공급시설 설치비용의 일부를 신규가스 사용자가 부담하도록 규정하고 있습니다.
※ 가스계량기를 포함한 사용시설 공사비와 토지경계선내의 가스 사용자 소유의 공급시설 공사비는 수요자 부담
◦ 도에서는 주민 부담완화 및 에너지복지 향상을 위해 단독주택 지역을 대상으로‘도시가스 미공급지역 지원사업’을 실시하고 있으나, 광역시에 비해 수요밀집도가 낮은 지역의 도시가스공급은 배관 설치 등 막대한 투자비가 발생됨에 따라 단기간에 공급관 구축이 어려운 실정입니다.
◦ 이에 따라, ▲▲▲ 지역(종적인 도로)을 포함하여 구미시의 도시가스 미공급지역에 대해서는 지역도시가스회사 투자 및 구미시의 수요조사 등을 통해 '도시가스 미공급지역 지원사업’을 매년 점진적으로 추진하고 있음을 알려드립니다.
감사합니다.

제목 : ▲▲▲ 내 ▲▲▲▲ ▲▲▲▲ 뒤편 산책로 공사에 대한 불합리한 시정을 요청합니다.

Q : ▲▲▲ 내 ▲▲▲▲ ▲▲▲▲ 뒤편 산책로 개선 공사 진행 중으로 ▲▲, ▲▲, ▲▲ 아파트 쪽은 고급 블록을 사용하여 작업을 하고 ▲▲, ▲▲ 쪽은 저질의 소재와 다른 방법으로 시공 중으로 부천시청 녹지과 직원에게 시정 요청하였으나, 다른 곳 작업으로 인해 예산 부족으로 동일한 방법으로 작업을 못 한다는 얘기 직접 현장에서 들었음.
이에 대해 작업을 시정 요청하였으나 거부당하여 이 공사에 대해 공사 목적, 공사 계획, 발주 내역, 발주 금액 등 전반에 대해 알고 싶습니다.
왜 동일하게 공사 금액이 배정되지 못했는지, 처음부터 다르게 설계, 시공되도록 하였는지, 아니면 고의 설계 누락이 있는지 알고 싶습니다.

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.
2. 귀하의 민원 내용은 “▲▲ ▲▲▲▲ 보행자 도로 체감 녹지 조성 공사 관련하여 ▲▲▲▲ ▲▲▲▲아파트 측 보행자 도로 녹지 화단 자재 변경 요청 등”으로 판단됩니다.
3. 본 사업은 보행자 도로의 하부 식생을 위한 식재 기반 조성과 토사유출 방지를 위해 플랜터를 설치하고 있으며, 구간별 녹지 환경조건이 상이하여 일부 녹지 폭이 좁은 구간과 수목 훼손이 우려되는 구간에는 현장 여건에 맞는 조경 자재(엣지 플랜터, 경계석 등)를 사용하였습니다.
4. 보행자 도로는 어느 특정 아파트 주민들이 고정적으로 머물며 이용하는 공간이 아니라 인근 주민 누구나 자유롭게 왕래하는 공간이므로 전 구간을 하나의 대상지로 보고 설계한 것이지 단지 내 아파트별 구분을 지은 것이 아님을 알려드립니다.
5. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요할 경우 부천시 녹지과 ▲▲▲ 주무관에게 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : ▲▲역 버스 대기 라인 그어주세요.

Q : 안녕하세요, 시장님.
▲▲역에서 출퇴근하는 부천시민입니다.
아침저녁으로 ▲▲역 버스 승강장을 지나다 보면 우리 부천시민들의 질서의식에 종종 놀라곤 합니다.
그냥 타도 될 텐데 꼭 줄을 서서 기다리시거든요.

바람직한 모습입니다만 종종 이 질서의식이 문제가 되기도 합니다.
빽빽한 줄이 길게 늘어서면 본의 아니게 다른 플랫폼으로 가려는 승객들을 막아 불편을 끼치기도 하거든요.

이 혼잡과 불편을 어떻게 해결할까요?
간단합니다.
큰돈 들일 것 없이 바닥에 선만 그으면 바로 해결됩니다. 대기선을 지그재그로 그려 놓으면 우리 시민들은 대부분 그대로 따르니까요. 작은 변화지만 효과는 있을 것 같아요.
어렵지 않은 일이니 버스관련 부서에서 적극 검토 부탁드립니다.

A : 1. 부천시 발전에 관심과 애정을 가져주신 점에 감사드리며, 귀하의 민원신고에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
2. 먼저 줄서기 유도선 미비로 인해 정류소 이용에 불편을 끼쳐 죄송하다는 말씀을 드리며, 말씀하신 ▲▲역 환승 센터 정류소 내 줄서기 유도선은 관련 기관과 협의 및 예산이 필요한 사항으로 2023년 상반기 검토 및 설치가 가능함을 안내드립니다.
3. 기타 궁금하신 사항은 대중교통과(담당자 ▲▲▲)로 연락주시면 성심껏 답변드리겠습니다. 끝.

제목 : 부천둘레길 행선지 표지판 설치 및 보완

Q : 제가 최근 부천둘레길 1, 2코스를 걸었습니다, 안내도는 잘 되어 있는데 현장 표시는 오래되어 엉성하거나 1코스 향토유적길은 아예 없는 경우가 많습니다. 그래서 다음과 같이 건의합니다.
1. 2구간의 경우 ▲▲역에서 ▲▲역까지인데 안내표지목마다 ▲▲역 방향과 ▲▲역 방향을 표시하고 거리를 표시해 주시기 바랍니다.
2. 갈림길마다 위 표지목을 설치해주시기 바랍니다, 목적지 표시는 없고 중간지점 표시만 있으면 어디로 가야 할지 헷갈립니다.
3. 일정 거리마다 둘레길 리본이나 화살표를 설치해주시기 바랍니다.
☆ 서울 둘레길을 참고하여 명품 부천둘레길이 되도록 부탁드립니다

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하의 민원내용은 "부천둘레길 1, 2코스 내 안내판 수리 요청"에 관한 것으로 판단됩니다.
3. 현재 둘레길 내 시설물(안내판, 목재계단 등)은 노후도가 심한 곳부터 순차적으로 정비 중에 있습니다.
4. 한정된 예산 내에서 진행하고 있어 정비가 늦어지는 점 양해부탁드리며, 향후 안내판 교체 시 말씀하신 사항(거리표시, 갈림길 위치목 설치)을 반영할 수 있도록 검토할 예정임을 알려드립니다.
5. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 부천시 녹지과 담당자 ▲▲▲ 에게 연락주시면 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : ▲▲▲▲▲ 2번 출구 앞 비둘기 너무 많아요.

Q : ▲▲▲▲▲ 2번 출구 앞에 비둘기가 너무 많습니다. ㅠㅠ
▲▲에 여자 친구가 있어 자주 가는데 지하철 올라가자마자 너무 많은 비둘기에 시민들도 무서워서 못 움직이시고, 통행에 너무 불편이 많습니다.

포획 등 다양한 방법으로 비둘기 떼 좀 없애주세요. ㅠㅠ

A : 1. "다시 뛰는 부천, 시민과 함께" 부천 시정 발전에 관심과 애정을 가지고 시정에 참여하여 주셔서 감사드립니다.
2. 귀하께서 제기하신 ▲▲▲▲▲ 출입구의 비둘기 개체 수 증가로 인한 불편 민원에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
○ 우리 시에서는 비둘기의 번식을 억제하고 집단화 방지를 위하여 인위적인 먹이 제공 금지 홍보 및 퇴치제 배부 등을 통해 관리 중에 있으며 해당 지역에 먹이 주기 금지 현수막을 게첨하고 있는 사항입니다.
○「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률」 규정에 야생생물 포획 등 행위가 금지되어 있고, 비둘기 먹이 주는 행위 등에 대한 과태료, 벌금 등의 제재 사항이 없어 먹이 주는 시민에 대한 행정조치 및 비둘기 퇴치 방안이 매우 어려운 실정임을 이해하여 주시기를 바랍니다.
○ 앞으로도 부천시청 주변을 지속적으로 순찰·관리하여 집비둘기 관리에 최선을 다하도록 하겠습니다.
3. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 부천시 원미구청 환경건축과 과장 ▲▲▲, 팀장 ▲▲▲, 담당자 ▲▲▲에게 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다.

제목 : 음식물 쓰레기, 폐기물 수거 처리 기준이 궁금합니다.

Q : 저희 동네(▲▲▲)는 주택가이고 저희 집은 골목에 위치해 있습니다.
음식물 쓰레기나 폐기물을 수거하실 때 종량제 봉투에 담지 않으면 가져가지 않으시고 음식물을 일반 비닐봉투에 담아놓으면 딱지를 붙여 놓고 가져가지 않으세요.
그런데 저희 옆 동네(조종로)는 쓰레기 수거 시 일반 비닐봉투에 담아 놓으면 수거해 가시고 폐기물(유리병 등) 또한 봉투에 넣지 않아도 그냥 수거해 가시더라고요.
그래서 저희가 부천시청 콜센터에 문의를 하니 ▲▲▲ 담당이라고 하시면서 수거 관련 담당자 전화번호를 알려주셔서 전화를 드렸더니 어떻게 할 수 있는 게 없다고 하시네요.
비싼 건 아니지만 어쨌든 종량제 봉투를 돈 주고 사는 거고 1년으로 놓고 봤을 때 몇만 원인데 어느 동네는 그냥 수거해가고 어느 동네는 봉투에 넣어야 수거해 가는 건 말이 안 되는 거 같네요.
수거 관련 담당자의 답변 또한 이해할 수 없고요.
같은 부천시이고 원미구인데 수거 기준이 같아야 하는 거 아닌가요?
획일된 수거 기준 부탁드리고 이에 대한 답변 부탁드립니다.

A : 1. '다시 뛰는 부천, 시민과 함께' 부천시정에 참여해 주셔서 소통, 동행, 도약의 의미로 의견을 나누어 주심에 감사의 말씀을 드립니다.
2. 먼저 구역별로 통일된 폐기물 수거가 이루어지지 못한 점 진심으로 사과드립니다.
3. 음식물쓰레기의 경우 「부천시 음식물류 폐기물의 발생 억제, 수집·운반 및 재활용에 관한 조례」 제12조에 의거 음식물쓰레기 봉투 또는 RFID 음식물종량기 등 전용수거용기를 통해 배출하여야 하며, 재활용 쓰레기의 경우 재활용품 분리수거대, 재활용 그물망 또는 안이 보이는 투명한 비닐봉투에 넣어서 배출하여야 합니다. 분리배출 되지 않은 쓰레기의 경우 관련 법령에 의거 수거하지 않습니다.
4. 분리배출을 위반한 쓰레기에 대해서는 철저하게 수거하지 않도록 청소대행업체에 교육할 예정임을 알려드리며, 기타 궁금한 사항은 자원순환과(▲▲ ▲▲▲, ▲▲ ▲▲▲, 담당자 ▲▲▲)로 문의하시면 친절히 안내해 드리겠습니다. 끝.

제목 : 조리사 면허 신청 시 ▲▲보건소에서 2항, 3항 진단서 발부 여부 확인 요망

Q : 조리사 면허 신청 시 ▲▲보건소에서 2항, 3항에 대한 진단서 발부 여부 확인 요망
보건소 홈피에 가서 보면 항목들이 많은데 어떤 항목으로 해야 하는지 답변 바랍니다.
인터넷 검색 결과 소사 보건소는 된다고 하는데 ▲▲ 보건소는 안되는지 이유가 있는지 궁금합니다??

1) 면허 신청
① 사진 2장(최근 6개월 이내 가로 3㎝ 세로 4㎝ 사진)
② 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」 제3조 제1호에 따른 정신질환자에 해당하는 사람이 아님을 증명하는 의사의 진단서 또는 정신질환자는 전문의가 조리사로서 적합하다고 인정하는 사람임을 증명하는 진단서
③ 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제2조 제13호에 따른 감염병 환자(B형간염 환자는 제외한다.) 및 「마약류관리에 관한 법률」 제2조 제2호에 따른 마약이나 그밖의 약물 중독자에 해당하는 사람이 아님을 증명하는 의사의 진단서
④ 조리사 국가기술자격증(면허 신청의 경우만 해당)
2) 재발급
① 사진 1장(최근 6개월 이내 가로 3㎝ 세로 4㎝ 사진)
② 면허증(헐어서 못 쓰게 된 때에만 해당)

A : 1. 귀하께서 부천시를 통해 신청하신 민원이 부천시 식품위생과로 이첩되었으며 민원 사항에 대한 처리 결과를 다음과 같이 답변드립니다.

2. 귀하의 민원 내용은 조리사 면허증 발급ㆍ재발급 신청 시 진단서에 기재 되야 하는 문구에 대한 문의로 사료됩니다.

3. 식품위생법 제53조(조리사의 면허) 및 식품위생법 시행규칙 제80조(조리사의 면허 신청 등)에 따라 하단 내용이 모두 기재된 6개월 이내의 의사 또는 전문의의 진단서를 제출하여야 함을 알려드립니다.

“「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」 제3조 제1호에 따른 정신질환자에 해당하는 사람이 아님. 다만, 전문의가 조리사로서 적합하다고 인정하는 자는 그러하지 아니하다.”

“「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제2조 제13호에 따른 감염병 환자가 아님. 다만, 같은 조 제4호 나목에 따른 B형간염 환자는 제외한다.”

“「마약류관리에 관한 법률」 제2조 제2호에 따른 마약이나 그밖의 약물 중독자에 해당하는 사람이 아님.”

4. 귀하의 가정에 건강을 기원하며 기타 궁금한 사항이 있을 경우, 부천시 식품위생과 위생허가팀(▲▲ ▲▲▲, 담당자 ▲▲▲)로 문의하시면 자세히 안내해 드리겠습니다. 끝.

제목 : ▲▲ 시민의 강에 무슨 일이 일어난 걸까요?

Q : ▲▲ 시민의 강에 무슨 일이 일어난 걸까요?
23.03.21 8시경... ▲▲ 도서관 쪽 시민의 강 출발지점부터 산책을 하고 있는데 며칠 전의 강과 비교해 굉장히 탁해진 걸 확인했습니다.
물고기도 예전만큼 보이지 않고 물이 너무 탁하여 강바닥까지 보이지가 않습니다.
정수가 안 되고 있는 걸까요?
특히 그 많던 물고기들이 다 어디로 증발해 버린 걸까요?

시민의 강을 사랑하는 사람으로 걱정이 되어 글을 남겨봅니다.

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신데 대하여 진심으로 감사드립니다.
2. 귀하께서 신고해 주신 민원 '▲▲ 시민의 강 수질 확인 요청'건에 대한 처리 결과 안내입니다.
3. 현재 ▲▲ 시민의 강은 원천 공원인 상류부터 하류 방향으로 수로 내 이끼, 물때 등을 제거하는 작업을 실시하고 있습니다. 수로 청소 작업 시 고압호스로 수로 바닥을 청소하기 때문에 작업 후 수중에 부유물질이 등이 일정 기간 체류하므로 수질이 탁하게 보일 수 있는 점 참고해주시기 바랍니다.
4. 서식하고 있는 어류는 상동 시민의 강 내 스스로 이동이 가능하기 때문에 청소 시 다른 구간으로 이동했다가 청소 종료 후 스스로 돌아오며, 귀하의 민원 접수 후 현장 출장하여 확인한 결과 물고기 서식에 이상 없음을 확인하였습니다.
4. 앞으로도 지속적인 유지관리로 상동 시민의 강 이용에 불편이 없도록 최선을 다하겠으며, 답변 내용에 대한 추가 설명이나 문의 사항이 있으시면 부천시 생태하천과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 충전을 해야 차가 굴러가지요.

Q : 최근 부천 ▲▲ ▲▲▲▲아파트로 이사 와서 부천 시민이 되었습니다.
전에 화성 살 때는 불편함을 못 느꼈던 충전시설이 부천으로 이사 오니 정말 힘들게 굴러가네요.
아파트 충전소가 완속 4개 급속 1개 단지가 작은 곳도 아닌데 매일 젖동냥해서 끌고다니는 심정입니다....
아파트 측은 주민 반대로 못 설치한다는데... 그럼 전기차 운전자는 결국 전기차 버리라는 결론이네요. 
평소 매연도 걱정되고 환경에도 앞으로 더 좋아질 것 같아 큰돈 들여 구입한 전기차...ㅜㅜ 이젠 애물단지입니다.
전기차만 홍보하면 뭐하나요... 굴러가게는 해줘야죠.... ▲▲ ▲▲▲▲ 아파트에 충전소 추가 설치 방법 좀 찾아 주세요....

A : 1. "다시 뛰는 부천, 시민과 함께" 시정 발전에 관심과 애정을 가져 주심에 감사드리며, 민원 내용에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.

2. 귀하께서 거주하시는 아파트 관리사무소 관계자에게 민원사항을 전달하였으며, 올해 말까지 전기차 충전기 25기를 추가 설치 예정이라는 답변이 있었음을 알려드립니다.

3. 위 답변내용과 관련하여 궁금하신 내용은 기후에너지과 친환경자동차팀 (담당 ▲▲▲ )으로 문의하여 주시기 바랍니다. 끝.

제목 : 대형차 공영주차장 신설

Q : 저는 대형차를 운전하는 기사 아내입니다.
오정구에는 대형차를 주차할 수 있는 공영주차장이 없어서 너무 불편합니다. 아니 부천 전체를 봐도 터무니없이 주차장이 부족합니다.
그런데도 단속이 심해 오정대로에 세워놓고 잠깐 씻으러 집에 오는 것도 너무 힘이 듭니다. 주차장을 만들어 놓고 단속을 해야 하는 거 아닌가요?
어디다 세워놓을 데도 없는데도 주차단속을 심하게 해서 여러 번 단속에 걸렸습니다. 민간주차장이 있지만 한 달 주차비가 30만 원이 넘고 그것도 자리가 치열합니다. 
인천은 그래도 대형차공영주차장이 여러 곳 있는 걸로 압니다. 이쪽 지역에서 가까운 부천대형차 공영주차장은 ▲▲입니다. 왕복 대중교통 2시간 걸립니다. 부탁드립니다. 오정구에도 대형차공영주차장을 만들어주세요. 간곡히 부탁드립니다.

A : 1. “다시 뛰는 부천, 시민과 함께하는 부천”에 관심과 애정을 가져주셔서 감사드립니다.
2. 상담 주신 민원과 관련하여, 부천시는 화물자동차 공영차고지를 조성하기 위해 2020년부터 준비하여 오정구에 후보지를 선정하였으며, 해당 토지의 개발제한구역 관리계획 변경 절차를 진행하고 있음을 알려드립니다.
3. 화물자동차 공영차고지가 최대한 빨리 조성될 수 있도록 열심히 추진하고 있으나, GB관리계획 변경 승인에는 상당한 시간이 소요되며, 승인 후에도 토지보상 및 관련 예산 편성을 위한 사전절차를 거쳐야 하는 등 앞으로도 많은 시간이 필요할 것으로 예상되오니 양해 부탁드립니다.
4. 기타 문의사항 및 궁금한 내용이 있으시면 부천시청 대중교통과(▲▲ ▲▲▲, 주무관 ▲▲▲)로 연락주시면 성심껏 답변 드리겠습니다. 끝.

제목 : 부천에서 벌어지고 있는 농지훼손...

Q : 저는 매일 서울 공항동에서 부천 원종동 직장 으로 출퇴근 하는사람입니다. 예전부터 ▲▲▲ 일대에서 작은규모지만 농사도지었고 지금도 주말에 텃밭형식으로 여러가지 작물을 재배하고 있습니다. 그런데 예전과 다르게 주위 토지의 소유자들이 바뀌면서 제가 보기에 하면 안되는 일들이 많이 벌어지고 있습니다. 
그래서 그러한 것들을 시장님께 말씀 드리려고 합니다.
▲▲▲ ▲▲▲~▲(전). ▲▲▲~▲(전) 일대에 비닐하우스을 크게 지어놓고 이삿짐 창고로 사용하고 있으며 농지에 성토을 많이해서 승용차를 타고 그앞 도로을 지나다 보면 언덕 밑으로 운전하고 가는 듯 합니다. 
그리고 여름철에 비가 오면 성토을 많이 해서 높아진 밭에서 물이 도로로 쏟아져 나와서 교통이 통제되기도 합니다.
농지에 하우스 짓고 그 주변에 잡석을 깔고 이삿짐차를 주차하는 등 다른 용도로 사용해도 되나요?
▲▲▲ ▲▲▲.▲▲▲~▲. ▲▲▲~▲(번지) 일대에 커다란 대형차 주차장이 생겼는데. 얼핏 보아도 1500평 이상 되는 것 같습니다. 
이 지역은 그린벨트지역으로 알고 있습니다. 그린벨트지역에 이렇게 커다란 대형차량 주차장이 합법적으로 생길 수 있나요?
▲▲▲ ▲▲▲~▲(전)에 비닐하우스를 짓고 그 안에 컨테이너 살림집을 만들어 놓고, 그 옆에 농지인▲▲▲~▲. ▲▲▲~▲(전)을 비닐하우스 앞으로 통하는 통로로 사용하고 있습니다. 
예전에 그쪽으로 농로길이 조금 있었는데 현재는 농지를 훼손한 후 길을 넓혀 놨습니다. 
개인이 이렇게 막 농지를 훼손하고 길을 넓혀도 되는지요??
비닐하우스를 지으면 농지를 비닐하우스로 통하는 길로 사용해도 되는 건가요?
▲▲▲ ▲▲▲~▲.▲▲▲~▲(전)에 비닐하우스를 짖고 이삿짐 창고로 사용하고 있습니다. 비닐하우스 몇 십평 지어놓고 그곳에 버섯 3분의1정도 버섯 키우면 나머지 공간에 이사짐 창고로 사용해도 되나요? 그리고 그 주변에 잡석을 깔고 이삿짐차, 사다리차, 대형크레인 등을 주차하고 있습니다. 이 지역을 지날 때마다 저도 제 땅에 하우스 짓고 창고나 주차장으로 쓰고 싶은 생각이 들 때가 한두 번이 아닙니다. 하지만 하지 말아야 할 일은 하지 말아야 한다고 생각합니다. 시장님 생각은 어떠신지요.

A : 1. 귀하의 가정에 항상 행복이 가득하시길 바랍니다.
2. 귀하께서 우리 시에 요청하신 민원내용에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.
가. 민원 요지
- 부천시 ▲▲▲ ▲▲▲▲▲번지 일대 불법 현황 단속 요청
나. 민원 회신 내용
- 귀하께서 제기하신 부천시 ▲▲▲▲▲▲▲▲번지 일대 불법현황 단속요청건에 대하여, 현장 조사 결과 불법형질변경 및 불법건축을 확인하였기에 『개발제한구역의 지정 및 관리에 관한 특별조치법』에 따라 해당 토지 소유자에게 행정조치를 진행할 예정임을 알려드립니다.
3. 상기 답변과 관련하여 기타 궁금하신 사항이 있으신 경우 부천시청 도시계획과(주무관 ▲▲▲)로 문의하시면 성실히 안내하여 드리겠습니다. 끝.

제목 : 7호선 ▲▲▲▲▲ 출구 관련입니다.

Q : 안녕하세요. ▲▲▲▲▲ 주변에 살고 있는 부천 시민입니다.

부천시장님께 부탁드리고 싶은 말씀이 있어서 이렇게 글을 작성하게 되었습니다.

7호선이 개통되어 굉장히 편리하게 지내고 있습니다. 
다만, 시장님도 아시겠지만, ▲▲▲▲▲의 출구는 총 5개로 1, 2, 3번 출구는 ▲▲▲와 ▲▲백화점 쪽으로, 4번과 5번 출구는 ▲▲▲ 맞은 편에 위치해 있습니다.

보시는 바와 같이 ▲▲▲▲ 쪽의 방향으로는 출구가 있지 않습니다.

처음 개통되었을 때부터 불편함을 느꼈지만, 추후에 출구가 생길 거라고 안일하게 생각했던 것 같습니다.

부디 이 점 생각하여 주셔서 ▲▲▲▲ 방면에도 출구를 만들어 주시면 더 살기 좋은 부천이 만들어질 것이라 자부합니다.

부천시를 위해 노력해 주셔서 감사합니다. 긍정적인 답변 부탁드립니다.

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신 데 대하여 진심으로 감사드립니다.
2. 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
3. 귀하의 민원 내용은 "7호선 ▲▲▲▲▲ 출입구 신설"에 관한 것으로 이해됩니다.
4. 귀하의 질의 사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 7호선 ▲▲▲▲▲ 건설 당시 ▲▲▲▲고 방면으로 출입구를 추가 설치하여 달라는 민원이 지속 제기되어 추가 설치를 검토하였습니다.
나. 출입구 추가 설치 검토 결과 길주로 상에는 지장물 이설 공간 부족, 석천로 상에는 차로 축소 불가피와 같은 사유로 출입구 추가 설치하지 못한 사항임을 알려드립니다.
5. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 부천시 교통정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서해선 부천 구간 개통

Q : ▲▲에 사는 부천 시민입니다.
뉴스나 시의원님분들 인터뷰 같은 거 보면 10월 초에 선개통을 추진하도록 노력하겠다 하셨는데 개통한다는 소식이 없어서요.
매일 안산으로 출근하는데 소요 시간이 너무 길어 매일 ▲▲역과 ▲▲▲▲▲▲역이 개통되기를 기대하고 있네요.
차라리 아예 선개통은 취소되고 1월 개통이다라고 알려주시면 기대라도 안 할 텐데 계속해 보겠다 노력하겠다 하시니 기대 심리가 자꾸 드네요.
그래서 현재 어떻게 진행되고 있고 선개통 유무를 알고 싶어서 이렇게 시에다 직접 문의합니다.

A : 1. “다시 뛰는 부천, 시민과 함께” 시정 발전에 관심과 애정을 가지고 의견을 주시어 감사드리며 귀하께서 문의하신 민원사항에 대하여 아래와 같이 답변 드립니다.

○ 대곡소사선 부천구간(소사~원종)의 우선개통을 지난해부터 국토교통부에 지속 요청하였으나, 전동차 제작, 검사 과정상 문제로 인하여 우선 개통 일정이 결정되지 않은 상황으로[대곡소사선 전 구간 개통예정 23. 1월 말(국토교통부고시 제2021-913호)] 개통일정이 결정되는 대로 홈페이지 등 홍보수단을 통해 시민들에게 안내하도록 하겠습니다.
○ 아울러, 대곡소사선 개통일정은 주무관청인 국토교통부 철도투자개발과에서 검토하여 최종 결정함을 알려드리니 참고하시기 바랍니다.

2. 상기 내용과 관련하여 궁금하신 사항은 교통정책과(담당자 ▲▲▲)로 연락주시면 성심성의껏 답변 드리도록 하겠습니다. 끝.

제목 : ▲▲▲▲ 공원 이용 관련 문의드립니다.

Q : 몇 년 전 봄이면 ▲▲공원에는 노란 유채꽃이 만발하여 사진 명소로 유명했었습니다.
그 후 유채꽃이 있던 지역에 공사를 하기 시작하길래 뭔가 더 명소로 만들려나 생각했습니다.
그러나, 몇 년의 공사로 지금 보니 케어 가든이라고 명명하고 평일 위주로 운영하는 듯하며 휴일은 문을 걸어 잠가서 들어갈 수가 없습니다.
왜! 공원 한 곳에 비밀스러운 장소처럼 만들어 놓고 일반인들은 이용을 못 하게 막는지 모르겠습니다.
예전처럼 유채꽃이나 양귀비가 화려하게 피었을 때가 훨씬 좋았습니다.
이런 꽃들을 보기 위해 일부러 먼 데서 오는 분도 많았다고 생각하고 저도 이때 많은 사진을 찍어 타 지역인들에게 자랑까지 했었습니다.
공원이 좋은 쪽으로 발전하지 못하고 자꾸 후퇴하는 양상입니다.
휴일도 케어 가든을 개방하든지, 예전의 유채꽃처럼 자연스러운 멋이 있는 곳으로 만들면 좋겠습니다.
그리고, 며칠 전 제기했던 먼지털이 기계 관련 한마디만 더 하겠습니다.
기계 옆면에 이런 문구가 있습니다.
"인근 주민들의 소음 피해를 최소화하기 위해 방음 시설을 설치하였습니다."라고, 어떤 게 방음 시설인지 알 수가 없습니다. 
여기서 먼지를 털면 주변으로 먼지가 퍼져 이곳을 지나가는 다른 분들이 이 먼지를 마시게 되어 오히려 역효과가 납니다.
아무리 설치 민원이 있었다고 하더라도 이를 설득했어야 맞지 않나 생각합니다.

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 답변을 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하의 민원 내용은 ▲▲▲▲공원 케어 가든 관련으로 확인되며, 해당 내용에 대하여 다음과 같이 답변드리겠습니다. 
▲▲▲▲공원 케어 가든은 사회적 약자, 취약 계층, 일상에 지친 시민들로부터 신청을 받아 작물 재배, 초화류 가꾸기를 통해 정신적, 육체적 치유를 할 수 있도록 조성된 공간으로, 최초 조성 후 전면 개방에 따른 도난과 시설 훼손이 다수 발생하여, 부득이하게 평일에는 오전 10시부터 오후 4시까지 누구나 관람할 수 있도록 개방하고, 주말과 저녁 시간에는 미개방하고 있으며, 케어 가든 내 작물은 공공재로서 취약 계층 및 어려운 이웃에 나눔(김치 담그기, 고추장 만들기 등)을 실천하고 있습니다. 
주말과 저녁 시간에 미개방하는 점 널리 이해하여 주시기를 바랍니다.
3. 흙먼지 털이기 방음 시설은 먼지털이기 양옆 소음이 저감될 수 있도록 설치한 가림막임을 알려드립니다. 
공원 이용객은 다수이기 때문에 공원에 대하여 다양한 의견이 존재할 수밖에 없는 상황임을 이해하여 주시고 추후 공원 시설 설치 시 다양한 주민 의견을 반영하여 좀 더 만족도 높은 공원 환경을 만들어갈 수 있도록 노력하겠습니다.
4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 공원관리과 ▲▲▲ 주무관에게 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 부천시 청소년 법률 지원 센터 폐지를 재고 해주세요.

Q : 부천시 청소년 법률 지원 센터 폐지 검토 소식을 접하고 그 순기능을 유지하기를 바라는 의견을 보냅니다.

A : 1. 부천시 청소년 정책에 깊은 관심과 애정을 가지고 시정에 참여하여 주신 데 대해 감사의 말씀을 드립니다.

2. 귀하께서 신청하신 「부천시 청소년 법률 지원 센터 폐지 재고」 민원에 대해 다음과 같이 답변드리겠습니다.

가. 10년간 센터를 운영하면서 많은 성과와 순기능이 있었고, 그동안 센터 직원들의 희생과 노고에 깊은 존경을 표합니다.
나. 그러나 변호사를 고용하여 소송업무를 지원하는 것이 변호사법 위반이라는 대한변호사협회의 최근 유권해석 결정에 따라 부득이 센터 업무를 중단할 수밖에 없는 점, 너그러이 양해해 주시기를 바랍니다.
다. 참고로 법률 상담 및 소송 지원 업무는 대한법률구조공단, 한국가정법률상담소, 대한변협 법률 구조재단 등 다양한 무료 법률 지원기관이 있으니 해당 기관을 이용하여 주시길 바라고, 학교 폭력 및 갈등 해결 등의 업무는 부천교육지원청에 전담 조직이 신설·운영 중임을 알려드립니다.
라. 부천시에서는 부족한 재원 및 법적 문제 해결을 위해 위 기관들과 사업 대상·업무·기능 등이 중복되고 있는 청소년 법률 지원 센터 업무를 중단하여 예산·인력·조직 비효율 문제를 해소하고, 부족한 재원을 시급한 복지 사업에 투입하고자 하오니, 널리 양해하여 주시길 바랍니다.

3. 앞으로도 청소년 정책에 많은 관심 부탁드리며, 기타 궁금하신 사항은 미래세대 지원과 청소년 담당 ▲▲▲에게 문의하여 주시기를 바랍니다.

제목 : ▲▲▲▲▲▲▲ 시즌권 팔아놓고 유니폼을 못 준답니다.

Q : ▲▲▲▲의 주주이자 협동조합원입니다.

저는 조합원이니 시즌권이 나오고 아이가 둘이 있어서 매년 시즌권을 구매하여 홈경기를 관람하고 있습니다.

올해 어린이 시즌권은 작년처럼 레플리카를 사은품으로 준다고 하여 홈 개막전에 갔지만 사이즈가 다 나가서 줄 수가 없다고 합니다. 이어 지난 홈경기까지 갔지만 준비된 수량이 없어서 못 준다고 하네요.

일반 판매하는 유니폼은 재질이 다르다고 하면서 그 제품을 줄 수 없다는 답변까지 덧붙였습니다.

프로구단의 존재는 팬의 유무에 따라 달려있습니다. 어린이 팬을 유치하기 위해 사은품을 준다고 해놓고 사이즈가 없다는 핑계만 대고 언제 입고될지 모른다고 하면 누가 좋아할까요?

그리고 어린이 시즌권을 판매했으면 구매한 사람이 부모일 텐데 부모에게 전화해서 사이즈를 물어보고 그에 맞는 수량을 준비해야 하는 거 아닐까요?

제 아이들은 올해 선수 마킹까지 하고 유니폼을 입고 싶어 합니다. 근데 못 받는다고 하니 실망이 크다고 말합니다. 알 거 다 아는 6학년과 3학년입니다. 3학년 애는 사이즈가 있어서 받긴 했네요.

구단주인 시장님의 처리 부탁드립니다.

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
2. 먼저, 사은품 교환 과정에서 불편함을 드려 대단히 죄송합니다. 귀하의 말씀대로 구단은 어린이 연간회원권 구매자에게 어린이 레플리카(유니폼)를 제공하고 있으며, 레플리카는 약 4주 이상의 제작 기간이 소요되어 작년 수요량을 참고하여 올해 분량을 미리 발주하였습니다.
3. 하지만 당초 예상한 것보다 훨씬 많은 수요가 발생하여 일부 사이즈가 조기 소진되었습니다. 수요량을 제대로 파악하지 못한 점 양해 부탁드리며, 구단은 현재 조기 소진된 사이즈의 레플리카를 추가 발주한 상태로 4월 20일 홈경기 이후부터 수령할 수 있음을 알려드리며, 고객님들께 유선으로 사이즈를 확인하지 못하는 점 또한 깊은 양해를 부탁드립니다.
5. 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 부천시 체육진흥과(주무관 ▲▲▲, 체육진흥팀장 ▲▲▲)로 문의해 주시면 친절히 안내해 드리겠습니다. 끝.

제목 : ▲▲▲ 자전거도로 정비 건의

Q : 부천시 공직자 여러분 노고 많으십니다. 
▲▲▲ 자전거도로 정비에 관련한 건의를 드리고자 글을 남깁니다.
저는 자전거를 사랑하는 ▲▲년생 ▲▲▲라고 합니다.

부천시는 자전거 이용에 따로 홈페이지까지 운영하고, 보험도 운영할 정도로 관심을 가지고 있는 것으로 잘 알고 있습니다.
나름 자전거도로도 잘 구축해 놓았다고 할 수도 있을 것입니다.

하지만, 자전거 이용자들의 주 장거리 이용 도로인 ▲▲▲ 자전거도로는 그 명성에 걸맞지 않은 노후화된 자전거도로로 느껴집니다.
가장 인근의 ▲▲▲ 자전거도로와 비교하였을 때, 도로포장이나 수준이 현저히 떨어지는 것이 현실입니다.
잘못하다가는 천에 빠질 수 있는 위험이 지속적으로 노출되어 있으며, 중앙선 표시, 포장 상태 등 안전 및 상태가 불량한 곳이 매우 많습니다.

▲▲▲은 ▲▲▲▲과 연결되는 부천의 자랑할 만한 국가하천입니다. 
그에 걸맞은 수준 높은 자전거도로 정비를 건의드립니다.

감사합니다.

A : 1. "다시 뛰는 부천, 시민과 함께"하는 부천시 시정 발전에 많은 관심과 애정을 가져주심에 감사드리며, 자전거도로 정비 요청 사항에 대해 아래와 같이 답변드리겠습니다.

가. ▲▲▲ 자전거도로는 도로 폭이 협소하고 도로 재포장을 위한 중장비 진입이 어려워 보수 공사에 많은 어려움이 있음을 먼저 양해의 말씀을 드립니다.
나. ▲▲▲은 향후 한강유역환경청에서 하천 정비사업이 예정되어 있어 현재 실시설계 중으로, 사업 시 자전거도로 개선 및 수변공원 등 편의시설 확충 등에 관하여 시 생태하천과를 통하여 지속적으로 협의 중에 있습니다.
다. 사업 주체인 한강유역환경청에서도 자전거도로 개선에 대하여 고수부지 확장을 통한 정비계획 수립 등 긍정적으로 검토하고 있는 상황으로, 시민 의견이 반영될 수 있도록 지속적으로 건의토록 노력하겠습니다.
라. 단기간에 시민들이 만족할 만한 자전거도로를 구축하기는 어려우나 향후 지속적으로 도로 확장 및 대규모 주택 개발사업 등에 따른 도로 정비 시 자전거도로를 확보할 수 있도록 최선의 노력을 다하겠습니다.

2. 상기 사항에 대해 궁금하신 사항이 있으실 경우, 부천시청 건설정책과 자전거 문화팀(과장 ▲▲▲, 팀장 ▲▲▲, 담당자 ▲▲▲)으로 문의하시면 성심껏 답변드리겠습니다.

제목 : ▲▲▲ 남부 광장 인도 설치

Q : ▲▲▲에서 남부 쪽으로 나와서 신호등을 건너려면 ▲▲시장 입구로 빙 돌아가야 하는 불편이 발생합니다. 
▲▲▲ 주차장 출구 쪽 교통도 방해되고 자은ㆍ시장 입구 쪽도 많이 혼잡하여 가끔은 차도로 걸어 신호등을 건너는 사람도 있어서 매우 위험합니다.
잔디 광장 중간까지는 인도가 있다가 뚝 끊겼습니다. 
표시된 곳까지 인도를 설치하면 이동하는 동선도 짧아지고 무단횡단도 줄어들고 혼잡도도 줄어들며 시민이 좀 더 편하게 이용할 것 같아 제안드립니다. 
부천 시민의 안전과 편의를 위해 꼭 검토해 주시길 부탁드립니다.

A : 1. “다시 뛰는 부천, 시민과 함께” 시정 발전에 관심과 애정을 가지고 의견을 주시어 감사드립니다.

2. 귀하의 민원 내용은 “▲▲▲▲▲ 보도 조성 요청”에 관한 것으로 판단됩니다.

3. ▲▲▲▲▲ 광장은 광장 앞 횡단보도 및 신호등이 설치되어 있고, 잔디광장 내부로의 자유로운 통행이 가능하여, ▲▲시장 입구 쪽까지 우회하지 않으셔도 건너편으로 보행이 가능한 상황입니다.

4. 또한 광장 주변은 차량 이동이 많아 보행의 안전을 위해 수목 식재 등으로 차량과 보행의 공간을 분리하고 있어 해당 위치의 식재를 제거하고 보도 조성은 어려운 점 양해 부탁드립니다.

5. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 부천시 교통정책과(담당 ▲▲▲, 팀장 ▲▲▲, 과장 ▲▲▲)로 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 청소년 무지개 카페 ▲▲▲ 임시 휴무일

Q : 청소년 무지개 카페 ▲▲▲의 휴무일은 매주 일요일로 알고 있습니다.
11월 5일 토요일에 임시 휴무일로 지정되어 운영을 하지 않은 것으로 알고 있습니다.
그리고 사전에 휴무일에 대한 공지가 이루어지지 않았던 것으로 알고 있는데요. 어떤 사유로 임시 휴무일로 지정되었는지, 왜 미리 휴무일이 공지되지 않았는지에 대한 답변 부탁드립니다.

이태원 사고 애도 기간이라 휴무일로 지정하였다는 이야기도 있는데요. 확인 답변 부탁드립니다.

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대해 아래와 같이 답변드리겠습니다.

2. 2022.11.5.(토)는 <청소년 무지개 카페 ▲▲▲> 운영 주체인 부천시 여성 청소년 재단 설립기념일로 내부규정에 따라 휴관하게 되었고, 휴관 안내를 시설 홈페이지 및 게시판 등을 통해 사전 공지를 실시 (2022.10.31.~11.5.) 했습니다.

3. 그럼에도 안내가 전달되지 못해 불편을 끼쳐드려 죄송한 말씀드립니다.

4. 향후 <청소년 무지개 카페 ▲▲▲> 이용에 더욱 만족을 드릴 수 있도록 노력하겠으며, 앞으로도 지속적인 관심을 갖고 자주 이용해주시면 감사하겠습니다.

5. 그밖에 궁금하신 내용은 아래 전화로 문의주시면 자세히 안내드리겠습니다.
○ 부천시청 아동청소년과 ▲▲▲ 주무관
○ 청소년 무지개 카페 ▲▲▲ ▲▲▲ 끝.

제목 : ▲▲ ▲▲ 앞 쓰레기 배출 소 수시 물청소의 건

Q : 부천시 ▲▲▲▲▲ ▲▲▲-▲ ▲▲▲▲ 부천 지점 앞 쓰레기 배출소 건물 관리자가 직접 물청소 실시한 쾌적한 상태입니다.
하지만 이곳에서 매일 음식물 쓰레기, 일반 쓰레기, 재활용품 수거 업체의 자발적인 물청소가 최근 들어 진행되고 있지 않아 이곳 ▲▲▲▲ 부천 지점 인천 방향 보도를 지나칠 때 코를 막고 눈살을 찌푸리거나 횡단보도 건너편으로 돌아가는 보행 불편을 초래하고 있습니다.
수거 업체 책임 소재를 분명히 해서 매일 물청소를 통해 쾌적한 보도가 되도록 관리 부탁드립니다.

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신 데 대하여 진심으로 감사드립니다.

2. 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

3. 귀하의 민원 내용은 ""인도 위 쓰레기로 인한 악취 문제 해결 요청""에 관한 것으로 판단됩니다.

4. 귀하의 민원에 대해 검토 의견은 다음과 같습니다.
가. 현재 청소 업체에 물청소 차량 장비가 존재하지 않아 수거 작업 후 물청소가 진행되기는 어려우며
나. 청소 업체에 해당 지역 쓰레기 잔재물이 남지 않도록 수거 작업을 실시하도록 요청하였음을 알려드립니다.

5. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 소사구 도시미관과 ▲▲▲ 주무관에게 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다.

제목 : ▲▲ 국민체육센터 주차장 이용

Q : ▲▲ 국민체육센터에서 아침에 운동을 하고 있습니다.
센터 내 주차장이 장애인 주차구역 3면 포함 66면밖에 되지 않아 많은 회원들이 ▲▲초 옆과 우체국 옆에 새로 조성된 야간거주자 우선 주차장에 주차하고 운동을 합니다. 
그마저도 충분하지 않은 상황입니다.
그런데 무단 주차료가 부과되었네요? 그러면 어디에 주차하라는 건지...
이곳은 야간거주자 우선 주차장이라고 하나 실제로 야간에 계약하고 이용하는 사람은 거의 없는 것으로 알고 있습니다.
야간 이용자가 없는 유명무실한 야간거주자 우선 주차장이 아닌 ▲▲국민체육센터 회원들이 이용할 수 있도록 해주십시오.

A : 1. "다시 뛰는 부천, 시민과 함께" 부천 시정 발전에 관심과 애정을 보내주신 귀하께 감사드리며, 제기하신 내용에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
2. 요청하신 ▲▲▲ ▲▲▲ (▲▲국민체육센터) 일원의 거주자우선주차장 관련하여, ▲▲초와 우체국 인근의 주차장은 거주자우선주차장입니다. 말씀하신 위치의 경우 인근에 ▲▲근린공원 공영주차장이 위치하고 있으므로 해당 시설의 이용을 권해드리며, 향후 검토를 통하여 추가적인 공영주차장 확보를 위해 노력하겠음을 알려드립니다.
3. 기타 궁금하신 점이 있으시면 부천 도시공사(담당자 ▲▲▲, 거주자 견인 팀장 ▲▲▲, 주차사업부장 ▲▲▲), 주차정책과(주무관 ▲▲▲, 주차운영팀장 ▲▲▲, 과장 ▲▲▲)로 연락해 주시면 자세히 설명해 드리겠습니다.

제목 : ▲▲▲야구장 방역에 대한 문의드립니다.

Q : ▲▲▲야구장을 이용하는 시민입니다. 날이 더워지기 시작하니 해충들이 발현하기 시작했습니다. 혹 방역이 가능한지 문의드립니다.
또 혹 지역적인 이유로 방역이 어렵다면 구문초 같은 모기기피식물을 심어주시고, 체육시설 입구에 상동호수공원처럼 해충기피제 뿌리는 장비를 설치해 주시면 이용객들이 조금은 불편하지 않게 체육시설을 이용할 수 있을 것 같습니다.
또한 지역적인 특성으로 악취가 나는 것을 정화해 주는 방안을 모색해 주시면 감사하겠습니다.
또한 화장실도 조금 더 깨끗하게 관리해 주시면 감사하겠습니다. 거미줄이나 벌레가 많아 이용하기 꺼려지고 많은 불편함이 있어서 개선되길 바라는 마음으로 글을 남깁니다.
사회인야구부터 어린이 야구, 축구 등 고정적으로 꾸준히 시설을 이용하는 부천시민들이 해충과 악취로부터 불편하지 않게 도와주시고, 건강하게 운동할 수 있게 도와주시면 감사하겠습니다.

정말 여름에 모기 때문에 운동하기 어렵습니다. 간절하게 방역을 부탁드립니다.

A : 1. 부천시 발전에 애정을 가지고 시정에 참여하시어, 소중한 의견을 주신 데에 진심으로 감사의 말씀을 드립니다.
2. 귀하의 민원 내용은 ▲▲▲▲▲▲▲ 일원에 위치한 ▲▲▲야구장에 대하여 방역 및 악취 저감방안 마련, 화장실 청소 등을 요구하시는 사항으로 이해되며, 상기의 내용에 대해 아래와 같이 답변드립니다.
가. ▲▲▲야구장 방역
○ 기온이 상승하면서 체육시설 주변에 해충이 발생하고 있음을 확인하였습니다.
○ 이에, 보건소 등 관련 부서 협조를 통해 방역작업을 조속한 시일 내에 하여 시설 이용에 불편함이 없도록 조치하겠습니다.
나. 하수처리장 악취 저감
○ 현재 ▲▲▲▲▲▲▲은 「악취방지법」 및 「공공하수도시설 운영·관리 업무지침」 등에 따라 악취방지시설을 설치하고 배출허용기준을 준수하도록 제도화하고 있으며,
○ 분기별 1회 이상 악취농도측정과 5년 주기 악취기술진단을 실시하여 악취로 인한 피해가 최소화될 수 있도록 하겠습니다.
○ 다만 당일 기후 변화 등으로 인해 체감 정도가 달라질 수 있음을 말씀드리며, 시설 이용 등에 불편이 없도록 지속적으로 악취저감 방안 마련을 위해 노력하겠습니다.
다. 북부수자원생태공원 화장실 청소
○ 현재 화장실은 주기적으로 청소하고 있으나, 날씨 및 이용 여건 등을 고려하여 쾌적한 시설 이용을 위해 청소 및 관리에 더욱 신경쓰도록 하겠습니다.
3. 상기의 내용과 관련하여 궁금하신 사항이 있을 경우 아래의 부서에 문의하시면 성심껏 안내하여 드리겠습니다.
(▲▲▲야구장 방역) 부천시 체육진흥과
○ 체육시설2팀장 ▲▲▲, 주무관 ▲▲▲
(하수처리장 악취 저감 및 화장실 청소) 부천시 하수과
○ 하수처리팀장 ▲▲▲, 주무관 ▲▲▲ 
끝.

제목 : 지역 교류도시 확대

Q : 안녕하세요 ▲▲▲ 시장님, 이하 수고하시는 부천시청 직원분들께 먼저 새해인사 먼저 드립니다. 
저는 부천 ▲▲▲에 살고있는 남학생 2명을 키우고있는 아빠입니다. 2년전부터 관심이 생기게 된것이 가족들과 나들이 또는 국내여행을 한 번씩하면서, 교류도시의 좋은 장점을 알게 되었습니다. 
강릉지역에 여행을 갔을때 입장료를 받는 곳에서 교류도시에 입장료 할인을 보고, 감동을 받았습니다. 교류도시의 협업이 어떤내용인지는 모르지만 분명 도시간의 좋은 협업을 통한 시민들의 편의들을 고려하여 만들어졌겠죠? 
이러한 교류도시의 확대를 좀더 확장시켜 현재 부천둘리에 거리와 만화의 거리등을 현재보다 많은 협업을 한다면, 상권도 올리고, 만화도시의 확대역시 현재보다더 많은 사람들이 공감할 수 있을 거 같습니다. 
물론, 부천시민 모든 분들도 가고자 하는 여행지에서 부천시민으로서 대접받는 느낌도 들고요, 결론을 말씀드리자면 현재 여행지의 숙박비용들에 비용부담이 학생들 키우는 부모님들의 입장에서는 부담이 안 갈 수 없습니다. 
즐거운 가족여행지에서 교류도시의 감면, 할인 등의 서비스를 공유한다면, 좀더 즐거운 생활이 될 수 있을 거 같다는 생각에 이렇게 몆자 올려봅니다. 
항상 수고하시는 부천시 공무원분들께 다시 한번 감사인사드리며, 시장님 이하 지원분들에 생각이 작은 거 하나 더 이루어질 수 있으면 감사하겠습니다. 감사합니다.(새해명절 건강하게 다녀오십시요.)

A : 1. “시민 행복 중심, 혁신 미래도시 부천”에 관심과 애정을 가져주셔서 감사드리며, 귀하께서 신청하신 민원에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.

2. 우리시는 국내 자매도시 간 ‘상호 시민 우대혜택 및 관광 활성화'를 위해 시설 입장료 등 할인을 시행하고 있습니다.

□ 부천시 국내 자매도시(7개소)
- 경기 화성시, 경북 봉화군, 전남 진도군, 전북 무주군, 충북 옥천군,
강원 강릉시, 충남 공주시

□ 부천시민 대상 국내 자매도시 입장료 등 할인현황 : 별도첨부


3. 앞으로도 귀하께서 요청하신 숙박시설을 포함하여 할인 적용시설을 지속적으로 발굴·확대할 계획이며 많은 시민들이 체감할 수 있는 교류를 적극 추진하겠습니다.

4. 귀하의 가정에 건강과 행복이 가득하시길 기원하며 기타 궁금하신 사항은 행정지원과(주무관 ▲▲▲)로 문의주시면 친절히 답변 드리겠습니다.

제목 : 해외입국자관련 불편사항건의

Q : 안녕하세요. 경북 구미에 사는 ▲▲▲입니다. 4월 3일 인천공항을 통하여 입국하면서, 느낀 불편함을 적습니다. 
1. 지역으로 이동에 관한 자료 제공 없음. 
-. 타지역구(경상북도 제외)나 지자체에서 공항에 파견 나오셔서, 각 지역별 이동 방법과 인적 사항 등을 확인 및 안내 해줌. 
-. 경상북도 공무원분들 없음. 
-. 근처 경찰분의 안내로 공항대기함 
-. 해외 출장 중인 대구경북 내의 차후 입국자들에게 사전 안내 혹은 직접 안내가 필요함. (KTX 이용 방법, 자가 격리 수칙, 지역보건소 위치 및 방문시간 예약, 1인 가구 지원 대책 등) 
2. 구미시 보건소 방문 
-. 해외 입국자 예약을 하고 선별진료소 감사받으러 갔는데, 분리하여 진행을 하지 않음. 
-. 안내 및 해외 입국자 자가격리 안내자 필요함. (1인 가구인 경우 입국 후 격리 시작이 됨으로, 생필품 준비가 어려움. 상담 및 대책문의할 곳 없음.) 
-. 특유의 떠넘기기식의 대처로, 지역 담당자가 어느 분인지 모름. 
3. 지역 공무 대응 
-. 체온계가 준비 안 된 해외 입국자에게 자가진단 앱을 통한 작성? 
-. 자가격리자 마스크 및 손소독제 구매, 생필품 지원? (이동불가, 주말 택배 X, 준비 안 된 귀국자들은 3~4일 동안 마냥 기다림?) 
-. 해외 입국자가 관내 생활 여부를 인지하고 있는지? (해외 입국자 자가격리 하는데, 마실 물X, 비상식량X, 생필품X, 지역 공무원 연락을 마냥 기다리다 아사로 죽어야 함?)

A: 평소 도정에 협조해 주셔서 감사드리며, 해외 입국시 교통수송 및 자가격리중 불편을 드려서 죄송합니다.
경북도에서는 해외 입국자들의 교통수송 불편을 최소화하기 위해 국토교통부, 경찰청, 시군 등과 협조체계를 구축하여 지원을 하고 있으며,
인천 국제공항 및 광명역을 방문하여 교통수송 지원 안내, 시도 및 시군 담당자 연락처 등 안내문을 비치하는 등 해외 입국자들이 불편이 없도록 조치하고 있습니다.
또한, 자가격리자가 안전보호 앱 설치시 구미시 자가격리 전담공무원과 연결되어 교통수송 안내 및 지원을 하고 있음을 알려드립니다.
구미시 보건소 방문 및 자가격리 중 불편사항에 대해서는 해당시군에 조치토록 통보하겠습니다. 끝.

제목 : 부천시 보건소 또는 행정센터의 산전검사 즉각 실시를 요청합니다.

Q : 부천시 보건소 또는 행정센터의 산전 검사 즉각 실시를 요청합니다.
기존 민원 답변이 구체적이지 않아 다시 문의드립니다,

1. 부천 시청 홈페이지에도 지속적으로 산전 검사 재개 요청 민원이 들어오고 있습니다. (2022년 5월, 8월 민원 글)
조속히 검사 업무가 재개될 수 있도록 검토하겠다는 답변이 올라왔는데,
검토 관련 증빙서류 요구 및 검토 결과에 따른 행정 조치가 무엇인지.
*부천시 많은 임신 준비 부부들이 산전검사의 필요성을 느끼며 지속적인 민원 요청을 함에도 불구하고 반복되고 불명확한 답변만 받음.

2. ▲▲▲ 행정 복지센터 이전 운영으로 인하여 산전 검사 즉각 재개 불가라고 답변 받았는데, 복지 센터 운영으로 인한 산전검사 시행이 어려운 사유가 구체적으로 무엇인지. (ex. 관련 장비 미비 등)

3. 타 지자체 산전검사 이행 여부와 비교하여 부천시 산전 검사 미시행에 따른 대책.
*현재 많은 타 지자체에서는 코로나가 일상화됨에 따라 산전 검사를 재개하였습니다. 인근에서만 고양, 시흥시 등이 있고 경기도 및 전국적으로는 대부분의 지자체에서 시행하고 있음.

4. 산전 검사를 내년 1월 중 시행 예정이라고 답변받았는데, 만약 재개 일정 불투명 시 향후 계획 및 대책.

산전 검사는 임신을 준비하는 부부에게 꼭 필요한 검사입니다.
거리두기가 해제되고 코로나가 일상화된 현시점에서 아직까지도 코로나를 핑계로 산전 검사 미시행은 시기상 적절하지 않으며 너무도 무책임한 행정입니다. 이는 정부의 출산 장려 정책에 반하는 행태이며, 지역 출산 장려 방해입니다.
전국 모든 보건소에서 시행하지 않는 것도 아니고 대부분의 지자체에서 재개했는데 주소지 상 부천 시민이라는 이유로 혜택에서 차별 및 소외 받는 건 옳지 않다고 생각합니다.

이 점 참고하시어 산전 검사 즉각 실시를 요청 드리며,
위 질문의 각 항목에 대한 구체적이고 명확한 답변 요청드립니다.

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신데 대하여 진심으로 감사드립니다.
2. 귀하의 민원 내용은 "부천시 보건소 산전 검사 즉각 실시 요청"에 관한 것으로 이해됩니다.
3. 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
가. 부천시보건소에서는 출산 친화 사업 중 하나로 임산부의 안전한 분만을 위한 임신 초기 검사(임신 12주) 및 분만 전 검사(임신 35주)를 제공하고 있었으나, '코로나19' 가 한창이던 2021. 8. 17 일부터 '코로나19 감염 예방 등 안전한 민원 대응을 위해 모자보건실을 ▲▲▲ 행정복지센터로 이전하여 운영하고 있습니다.
나. 따라서 현재의 ▲▲▲ 행정복지센터 내에서 운영하는 모자보건실에서는 8시간의 공복 상태 후 진행하는 산전 검사 특성상 임산부의 안전 및 부천시보건소 검사실로 이동하는 동선상 문제와 함께 코로나 대응에 따른 검사실 인력 문제로 곧바로 산전 검사를 실시할 수 없는 현실을 매우 유감스럽게 생각합니다.
다. 더불어 그동안 임산부의 불편 사항을 고려하여 좀 더 신속한 모자보건실 이전 문제를 고민하였으나, 코로나 유행 상황을 예측할 수 없기에 임산부의 감염에 따른 안전 문제와 코로나 대응에 따른 행정 사항의 한계를 고려하여 일정 기간의 준비 기간(모자보건실 이전에 다른 민원 홍보 및 코로나 대응에 따른 검사실 운영 인력 복귀 등)을 거쳐 2023년 1월부터 임산부 산전 검사를 재개할 예정임을 안내드립니다.
라. 아울러 부천시에서는 임신 전 무료 검사 서비스는 별도로 진행하지 않으나 일반 시민을 위한 일반건강검진항목에 포함, 민원실에서 유료로 진행하고 있음을 안내드립니다.
4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 기타 궁금한 사항은 부천시보건소 건강증진과 주무관 ▲▲▲에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 끝.

제목 : 체육시설 보강 요청

Q : 부천시를 위해 힘써 주심에 감사드립니다.

저는 부천시 ▲▲ ▲▲마을에 거주 중인 주민입니다.
다름이 아니라 집 근처에 ▲▲공원이 있는데 그곳은 주변 아파트 밀집 지역 중간에 위치해 있으며, 남녀노소 많은 주민들이 공원에서 산책도 하고 운동도 하고, 놀이터에서 아이들과 뛰어놀며 아름다운 추억과 행복을 만들어 나가는 소중한 공간입니다.
이러한 공간을 조금 더 신경 써 주시면 주민들의 삶의 질과 복지 증진에 크게 도움이 될 것으로 보입니다. 
제 의견은 다음과 같습니다.
1. 공원 내 중간 지점에 분수 시설이 있는데 몇 년째 운영이 안 되어 방치되고 있어서 올해부터는 재개하면 어떨지,
2. 놀이터 공간에 회전 놀이기구가 있었으나, 철거되어 그 공간이 방치가 되어 있어서 대체할 수 있는 놀이기구가 생겼으면 좋겠습니다.
3. 운동기구 공간에 철봉과 평행봉, 푸시업바가 있으면 좋겠습니다.

위 세 가지 사항을 요청드리며, 검토 부탁드립니다.

A : 1. 평소 부천 발전에 많은 관심과 애정을 가지고 시정에 참여하여 주신 귀하께 감사의 말씀 드리며, 건의하신 사항에 대한 처리 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

2. 귀하의 민원 내용은 “▲▲ ▲▲공원 분수 시설 작동 및 어린이놀이터 놀이 시설 확충 관련 문의 사항"으로 판단됩니다.

3. ▲▲공원 내 분수 시설물은 수질 정화 처리 장치가 없어 신체 접촉에 적합한 수질관리가 어려워 현재 운영하고 있지 않습니다. 
향후 소요 사업비, 분수 시설 및 수질관리 등을 종합적으로 고려하여 분수대 가동 또는 철거 후 광장으로 활용하거나 다른 공원 시설물로 대체하는 방안 등을 검토할 예정입니다.

4. 회전 놀이기구 철거된 공간은 예산 확보 후 주민 의견을 반영하여 적합한 놀이시설물 선정하여 설치하도록 하겠습니다.

5. 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요할 경우 부천시 공원관리과 ▲▲▲에게 연락해 주시면 친절히 안내해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 불법주차 단속 요청

Q : 불법주차 (특히 대형 화물차) 단속 요청드립니다.
불법주차로 인해 교차로를 넘어올 때 3차로의 차들이 2차선으로 합류되면서 위험이 발생하고 있습니다.
또한 3차로는 그냥 사용하지 못한다고 생각해 1, 2차선에 줄이 길게 늘어져 정해진 신호 안에 통행하지 못하는 경우도 있습니다.
단, 한 번도 주차되지 않은 경우를 본 적이 없습니다. (블랙박스 영상 제출가능함.)
안전신문고로 신고하라고 하지 마세요. 제가 거기서 사진 찍으려고 1분 이상 주차하고 있으면 그게 더 위험합니다.
대책을 강구해 주세요.

A : 1. “다시 뛰는 부천, 시민과 함께” 부천 발전에 깊은 관심과 애정을 가져 주셔서 감사드립니다.
2. 귀하께서 신고하신 지역의 불법주정차 차량에 대하여는 우리 시에서도 단속 시 과태료 처분 등 행정조치하고 있으나, 본 구간에서 불법 주정차가 근절되지 않고 있는 점 매우 유감스럽게 생각합니다.
3. 제보하신 구간에 대하여는 단속공무원에게 전달하여 현장 확인토록 조치하였으며, 앞으로 불편사항이 해소될 수 있도록 최선의 노력을 기울이겠습니다.
4. 아울러 우리 시는 교통안전과 원활한 차량소통을 위해 도로교통법 제32조 ~ 제34조의 규정에 의하여 주정차금지구역을 대상으로 평일 07:00~21:00, 주말 및 공휴일 09:00~17:00 주정차 단속하고 있으며(평일 야간, 주말 및 공휴일의 경우 긴급 민원 처리 위주), 위반차량으로 인한 불편이 심한 경우 주차지도과 상담콜센터(09:00 이후)로 연락주시면 해당 지역 순회 단속 조가 가능한 신속히 현장을 확인하여 불편이 최소화될 수 있도록 하겠습니다.
5. 본 회신과 관련하여 궁금한 사항은 부천시 주차지도과 ▲▲▲ 주무관에게 전화 주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다. 끝.

제목 : 2023년 부천시 길고양이 중성화 사업 민간 단체 관리감독 보고서(5차)

Q : 2023년 부천시 길고양이 중성화 사업 민간 단체 관리감독 보고서(5차)

1. 육안 검사 상 건강하지 않는 개체 -> 후처치 기간 연장 요망
- 개체번호: 경기-부천-2023-00040 / 00041
- 두 개체 수컷이지만, 면역력 등이 저하되어 구내염 의심됨. (입 주변이 지저분함.)
- 아무리 수컷이라고 하더라도, 육안 검사 상 개체의 건강 상태가 양호하지 않다면 후처치 기간 연장 바람.

2. 2KG대 암컷 고양이 후처치 연장의 건
- 개체번호: 경기-부천-2023-00048 / 00047 / 00086 / 00091
- 몸무게가 2KG 대의 경우 몸이 덜 발달한 상태이기 때문에 후처치 기간 필히 연장 요망
(본 사안에 대해 지속적으로 민원 제기 하고 있음/민원 해결이 제대로 되고 있지 않은 것으로 사료됨)

3. 후처치 기간 위반 의심의 건
- 개체번호 : 경기-부천-2023-00045
- 수술일시: 2023-03-28 12시
- 방사일시: 2023-03-31 12시
- 수술이 28일 12시에 진행됐는데, 방사가 31일 12시에 진행됐다면 72시간을 채우지 않은 것으로 사료됨.
- 지침 위반 -> 본 사안에 대해 소명 바람.
- 또한 본 개체는 몸무게 2kg대 개체임. 후처치 기간 연장 바람)

4. 포획/방사 사진 불량의 건
- 개체번호: 경기-부천-2023-00092
- 포획 사진 정면 사진 아님
- 본 사안 개선되지 않고 있음 -> 소명 바람(관악구와 비교 후 포획인 교육 바람)

5. 개체관리카드에 방사 주소 미기재
- 개체번호: 경기-부천-2023-00084/00082/00083/00081
- 개체관리카드에 방사 주소 미기재 -> 소명 바람
- 사진도 동일한 곳 아님

6. 포획/방사 장소 동일한 곳에서 촬영 바람
- 개체번호 : 경기-부천-2023-00084 외 다수
- 서울시 관악구 참조하여 포획/방사 사진 촬영 시 동일한 장소에서 촬영될 수 있도록 교육 바람

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신데 대하여 진심으로 감사드립니다.
2. 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
3. 귀하의 민원내용은 "길고양이 중성화 사업 관리 철저"에 관한 것으로 이해됩니다.
4. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 사진상 건강하지 않은 것으로 보이는 개체의 후처치 기간 연장 요구에 대하여, 길고양이 건강상태에 대한 수의사의 판단에 따라 후처치 기간을 결정하시기로 하셨음을 알려드립니다.
나. 2kg대 개체에 대한 후처치 기간 연장 요구에 대해서는 지난번 답변드린 바와 같이 2kg 이상 시 고양이 중성화 실시 요령에 의거 TNR이 가능한 사항으로 특이사항이 없는한 과업지시서 외의 추가 후처치를 강제하는 것은 어려움이 있음을 양해하여 주시기 바랍니다.
다. 부천-2023-45호 개체의 후처치 기간 위반 의심에 대해서는 업체에 확인 결과, 후처치 기간 72시간은 준수하였으며 다만 방사시각이 13시가 되지 않아 부득이 12시로 입력하였음을 알려왔으나, 향후 방사 시 조금 더 주의하도록 조치하였습니다.
라. 그외 방사주소 미기재와 사진촬영과 관련하여 재차 전달하여 미흡한 사항이 개선될 수 있도록 조치하였습니다.
5. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 문의사항이 있으실 경우 도시 농업과 동물자원팀장 ▲▲▲, 담당자 ▲▲▲에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : ▲▲도서관과 ▲▲▲도서관 학습실 운영 부탁드립니다.

Q : 부천▲▲도서관과 ▲▲▲도서관 학습실 운영 부탁드립니다.

부천▲▲도서관 공사로 인해 두 도서관을 방문하였으나, 학습실이 없었습니다. 저를 포함한 다른 모든 이용객들도 마찬가지로 학습실이 없어 자료실에서 공부를 하고 있는 실정입니다.

위 두 도서관(부천▲▲도서관과 ▲▲▲도서관)은 자료실 이외의 별도 학습실을 운영하고 있지 않으나, 도서관 상주 이용객의 90% 이상 가량이 학습을 하는 사람들입니다.

부천시민과 학생들을 위하여 학습실운영을 부탁드립니다.

A : ○ 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대해 다음과 같이 답변드립니다.

○ 귀하께서 건의하신 ▲▲▲도서관은 아동 특화 도서관으로 별도의 열람실이 없는 도서관으로 조성하여 운영 중에 있습니다. ▲▲도서관은 오정구청 복원에 따른 청사 공간 재배치로 2023년 9월 7일 자로 부득이하게 열람실 운영을 종료하고 현재 오정노인복지관에서 그 공간을 활용하고 있어 열람실 설치를 위한 공간 확보가 어려운 점 양해하여 주시기 바라며, 자료실 내에서 개인학습도 가능하니 이용에 참고하시기 바랍니다.

○ 기타 궁금하신 사항은 수주도서관장 ▲▲▲, 꿈여울도서관팀장 ▲▲▲, 오정도서관팀장 ▲▲▲, 담당자 ▲▲▲, ▲▲▲에게 연락주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다.

제목 : 서해선 지하철 연장 개통 빨리해 주세요.

Q : 2022년 5월에 ▲▲▲▲▲▲▲, ▲▲역 개통 지연으로 안산, 시흥으로 출퇴근하는 데 많은 불편이 있습니다.
가능하면 대중교통을 이용하여 안산 ▲▲▲으로 출퇴근하고 있는데, 올해는 오히려 출퇴근 시간 간격이 13분에서 17분으로 변경되어 불편은 가중되고 있습니다. 이는 소사가 종점이어서 오는 것이라고 생각합니다.
우선, 부천 지역만이라도 빠른 개통으로 부천 시민의 삶의 질을 개선 시켜 주시길 당부 드립니다.
감사합니다.

A : 1. “다시 뛰는 부천, 시민과 함께” 시정 발전에 관심과 애정을 가지고 의견을 주시어 감사드리며 귀하께서 문의하신 민원사항에 대하여 아래와 같이 답변 드립니다.

○ 대곡소사선 부천구간(▲▲~▲▲)의 우선 개통을 추진하는 동안 고양시, 서울시 구간 공사도 완료되어 국토교통부는 전 구간 개통을 추진 중이며 사업기간이 2023. 6월로 연장되어(국토교통부 고시 2023-54호) 상반기 내 개통될 수 있도록 추진하고 있음을 알려드립니다.
○ 아울러, 대곡소사선 개통은 주무관청인 국토교통부 철도투자개발과에서 검토하여 최종 결정하니 참고하시기 바랍니다.

2. 상기 내용과 관련하여 궁금하신 사항은 교통정책과(담당자 ▲▲▲)로 연락주시기 바랍니다. 끝.

제목 : 소규모공동주택보조금지원사업

Q : 저는 고령자로 2년 전부터 부천시 오정구 ▲▲▲▲▲▲▲▲▲. ▲▲빌라 지하층에서 아무 소득 없이 월세 세입자로 어렵게 살아가고 있습니다.
이 ▲▲빌라는 90년도에 6세대 1동으로 준공되어 소유자들은 모두 극빈층 영세민으로 모두 타 지역에 살고 있고 담장은 무너지고 건물은 폐건물이나 다름없습니다.
옥상은 방수가 되지 않아 비만 오면 지하층은 물바다이고 천장에서 물이 새어 누전이 되고 완전 폐가처럼 변합니다.
그런데도 부천시에서 지원하는 소규모 공동 주택 보조금 지원 신청을 2023년도와 2024년도에 모두 선정이 되지 않았습니다.
이는 선정 과정이 매우 불공정하므로 어떠한 비리가 있는지 철저히 감사를 하여 신속하게 재선정하여 주시기 바랍니다.

A : 1. “시민 행복 중심, 혁신 미래도시 부천” 발전에 관심과 애정을 가지고 시정에 적극 참여하여 주심에 감사드립니다.
2. 귀하가 제출하신 민원은 ▲▲빌라가 소규모 공동주택 보조금 지원 사업에 선정되지 않아 선정과정이 의심되며 재선정을 요청한 것으로 아래와 같이 회신합니다.
3. 현재 우리시가 지원하고 있는 소규모 공동주택 보조금 지원사업은 「부천시 소규모 공동주택관리에 관한 지원조례」에 의거하여 안전관련성, 노후도, 사업 적정성, 총사업비 항목에 대한 배점기준에 따라 2024년 제1회 지방보조금 관리위원회에서 보조금 지원 대상을 선정하였으며 그 선정 결과는 같은 조례 제8조(보조금의 교부결정 등)에 따라 부천시 홈페이지-새소식 게시판에 공개하였음을 알려드립니다.
4. 한정된 사업예산으로 인하여 보조금 지원사업을 신청한 다수의 단지가 지원대상으로 선정되지 못하는 실정임을 너그럽게 이해하여 주시기 바라며, 향후 관련 예산을 더 많이 확보할 수 있도록 적극 노력하도록 하겠습니다.
5. 기타 이 문서와 관련하여 궁금하신 사항은 부천시 건축관리과(과장 ▲▲▲, 건축관리 1팀 팀장 ▲▲▲, 담당자 ▲▲▲)로 문의하시면 성심껏 안내해 드리겠습니다. 끝.

제목 : 하수구 맨홀 주변 토사 유출로 인한 땅 꺼짐(씽크홀) 우려

Q : 하수구 맨홀 주변의 토사가 유출되어 하수구가 막혀 그때마다 맨홀 안에 쌓인 흙을 파내고 있습니다.
벌써 많은 양의 토사를 퍼내고 있는데 구청 담당자는 한 번 방문해서 공동주택 단지 안이라 구청 소관이 아니라고 하며 돌아간 줄로 압니다. 그런데 단지라는 것이 건축할 당시 건축업자가 여러 동을 지으면서 붙인 이름일 뿐 아파트 관리사무소 같은 역할을 하는 조직이 있는 것이 아닙니다. 
말만 공동주택일 뿐 각 동별로 주민들의 잘못으로 하수구가 막혔을 때는 비용을 분담해서 처리하곤 했습니다. 그런데 이렇게 맨홀 주변의 흙이 유실되어 하수관을 막는 것은 주민들의 잘못이 아니라고 모두 몰라라 하고 있습니다. 
이대로 방치하면 맨홀 주변부터 땅 꺼짐 현상이 나타나 씽크홀이 생기게 될 것이 확실합니다.
하수구 공사업체에서 내시경으로 맨홀 안 벽 속을 확인한바, 텅 비어 있는 것이 확인되었습니다.
근본적인 해결 없이 이대로 흙이 쌓일 때마다 퍼내며 지낸다면 주변의 1동과 2동이 사이에 생긴 싱크홀로 인해 극심한 피해를 볼 수도 있다는 생각에 시장님께 부탁을 드립니다. 
시장님의 관심과 선처를 부탁드리며 범사에 강건하시기를 기원합니다.

A : 1. "시민 만족, 세계 속의 문화 창의 도시 부천"의 시정 발전에 관심과 애정을 보내주신 귀하께 감사드리며, 말씀하신 내용에 대하여 아래와 같이 답변 드립니다.

2. 귀하께서 문의하신 ▲▲▲▲▲ 1, 2동(▲▲▲▲▲▲▲ 일원) 사이의 맨홀 주위 토사 유출과 관련하여, 2022년 12월 관련 민원을 접수 받아 해당 빌라 주민 입회하에 현장 결과, 해당 빌라 1, 2동 사이 맨홀은 사유지(지목: 대지) 내 위치하고 있으며 내부 관로는 개인하수관으로 확인되었습니다.

3. 개인하수관은 하수도법에 의거 유지·관리의 의무는 소유주에게 있음을 고지하였습니다. 이에, 개인하수관은 구간의 유지·관리의 의무는 개인에게 있음을 다시 한번 알려드립니다.

4. 기타 궁금하신 점이 있으시면 ▲▲▲ 생활안전과(주무관 ▲▲▲, 하수팀장 ▲▲▲, 과장 ▲▲▲▲)로 연락주시면 자세히 설명해 드리겠습니다. 끝.

제목 : ▲▲ ▲▲초등학교까지 운행 연장하게 해주세요.

Q : 존경하는 부천시장님~저는 오정구 ▲▲▲▲라는 곳에서 살고 있습니다. 
여기는 얼마 전 ▲▲번 버스가 운행을 중단하여 6월 1일부터 ▲▲버스가 생겼습니다.
그런데 전에는 ▲▲초등학교까지 ▲▲번이 운행을하여 많은 분들이 편리하게 이용을 하였는데 ▲▲는 ▲▲▲▲까지만 운행하여 많은 분들이 불편을 겪고 있습니다. 
마을버스가 있긴 하지만 30분 정도를 기다려야 하는 불편함이 있고 아침 출근 시간이 너무 힘이 들어서 시장님께서 살펴주셨으면 해서 글을 남깁니다.

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신 데 대하여 진심으로 감사드립니다.
2. 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
3. 귀하의 민원 내용은 ""▲▲중고교·▲▲초교 정류소까지 ▲버스 운행 요청""에 관한 것으로 판단되는바, 말씀하신 불편 사항에 따라 ▲버스가 ▲▲중고교·▲▲초교 정류소까지 운행할 수 있도록 검토하고 있음을 알려드립니다.
4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 부천시 대중교통과 ▲▲▲ 주무관에게 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다.

제목 : ▲▲공원 및 근린공원 코트와 네트 변경 건의드립니다.

Q : 코로나시대도 3년이 지나면서부터 그로인한 야외활동이 늘어나고 있습니다.

주말이나 평일 저녁에 공원을 산책을 하다보면 배드민턴이나 테니스등 야외 구기활동을 하시는 분들이 많이들 보입니다.

다만 아쉽게도 아직 코팅된 코트가 아닌 흙을 다져놓은 코트가 많이 보입니다.

▲▲공원에 만들어놓은 배드민턴장 또한 그렇고요.

▲▲공원만 하더라도 농구장과 테니스장은 우레탄코트인데 바로 옆에 배드민턴은 흙바닥이더라고요.

그리고 배드민턴은 아무래도 전용체육관(▲▲,▲▲)들이 많이 생기기도 했고

바람의 영향이 있다보니 상대적으로 야외공원에서는 이용하는분들도 많이 안계시고요.

그러면 그 코트를 놀리는 것보다는 범용성을 높여서 사용할수있도록 건의드립니다.

서울과 경기도쪽을 시작으로 피클볼이라는 종목이 많이 늘어가고 있습니다.

대표적으로 강동구가 피클볼 전용구장을 만들었고요. 수원지역과 안산쪽으로 많이들 지원한다 하더라고요.

피클볼 이야기를 꺼낸이유는 배드민턴장과 규격이 똑같다는 점입니다.

네트만 높이 조절만 가능하다면 배드민턴과 피클볼 또는 족구까지도 동시에 할 수 있다는 이점이 있고요.

또한 바람의 영향을 많이 받는 종목은 아니다보니 많이들 이용할꺼라 생각합니다.

요즘 생활체육과 자기 몸에 대하여 사람들의 관심이 매우 높습니다.

아무래도 코트를 이용한 구기종목은 마땅한 사설 체육관을 찾기도 힘들고 하다보니

부천시민으로써 처음으로 건의까지 남겨보네요.

바로 해결이 되지는 않겠지만 신규종목의 유입과 시민들의 여유로운 체육생활을 위해 꼭 부탁드립니다.

그리고 언젠가는 부천에도 피클볼 구장이 생기기를 바라겠습니다.

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

2. 귀하의 민원내용은 “실외배드민턴장 피크볼 구장 변경 검토 요청”에 관한 것으로 판단됩니다.

3. 귀하께서 신고하신 민원에 대한 해당 부서의 의견은 다음과 같습니다.
- 현재 실외배드민턴장은 조성시 주민공람, 수요조사등을 통해 조성된 것으로 용도의 변경은 어려울 것으로 판단됩니다. 피클볼 구장의 경우 시설 리모델링 또는 신규 설치시 주민공람, 수요조사 의견 수렴등을 통하여 구장의 설치 혹은 변경을 검토하도록 하겠습니다.

4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 체육진흥과(담당 ▲▲▲, 팀장 ▲▲▲)에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : ▲▲행정복지센터 교통차단봉 관계자께 부탁말씀드립니다.

Q : ▲▲▲ ▲▲▲ 자전거길목 만남의광장 공공자전거대여소 옆에 자그마한 공터가 있는데 항시 주차된 차량으로 여러 가지 불편한 사항이 발생되고 있으니 차량들이 불법주차를 하지 못하도록 교통차단봉을 서너 개 설치하여 주시면 대단히 감사하겠습니다. 불법주차차량들이 갑자기 튀어나오고 도로에서 들이미는 바람에 생명에 위협을 느낍니다. 
아무쪽록 사고가 발생되기전에 조치를 취해주시면 고맙겠습니다. 그리고 예산이 수반되면 그 자리에 공용화장실을 만들어 주시면 감사하겠습니다.

A : 1. 『시민만족, 세계 속의 문화·창의도시 부천』 발전에 많은 관심과 애정을 가져주시는 귀하께 깊은 감사의 말씀을 드리며, 문의하신 사항에 대하여 답변 드리겠습니다.
2. 귀하께서 요청하신 ▲▲▲▲▲▲ ▲▲▲▲▲ 일원 시선유도봉 설치 요청에 대하여, 해당 지번의 제방도로는 「하천설계기준」에 따라 하천의 순시와 유지관리 및 홍수 시 방재활동 등을 위하여 차량의 통행을 전제로 설치된 시설로서 주·정차 금지 목적으로 시선유도봉 등 설치에는 어려움이 있음을 양지하여 주시기 바랍니다.
3. 또한, 국가하천 내 공공화장실은 「하천법」 제33조 제4항 제4호 및 같은법 시행령 제36조 제3항 규정에 의거하여 고정구조물을 설치하는 행위는 점용허가 금지 대상으로 법에 명시되어 있어 시설물 설치는 불가하며,
4. 다만, 굴포천 하천정비를 위하여 ▲▲▲(국가하천) 관리청인 환경부에서 실시계획 등 행정절차 진행중에 있으므로, 정비사업 시행 시 귀하께서 요청하신 의견 반영하여 동 구간의 이용에 불편이 없도록 환경부와 협의하여 정비할 수 있도록 하겠습니다.
5. 귀하의 가정에 항상 행복이 가득하시길 기원 드리며, 기타 문의 사항이나 궁금한 점이 있으시면 생태하천과(과장 ▲▲▲, 하천팀장 ▲▲▲, 담당자 ▲▲▲)에게 문의하여 주시기 바랍니다. 끝.

제목 : 반려견들을 위한 공간을 마련해주세요.

Q : 안녕하세요 시장님.
부천에 30년 거주하고 있는 반려견을 키우고 있는 부천 시민입니다.

반려견들의 자유롭게 뛰어다닐 수 있게 하는 오프리쉬를 위해서는 강아지 운동장이 필요합니다.
부천에 강아지 운동장이 있는 걸로 아는데, 인천 끝에 붙어있어 차가 없으면 가지 못하고, 버스이동도 힘들고 반려견들을 데리고 가기에도 번거로운 위치입니다. 게다가 오후 8시까지라 퇴근 후 저녁식사 후 산책 시간엔 가지도 못합니다.

그래서 부천 시민인데도 인천대공원으로, 서울 보라매공원으로, 송도 달빛공원으로 '강아지 운동장' 하나만 보고 이동합니다. 갈 때마다 느끼는 건, '부천이 참 반려견과 반려인들 생각을 하지 않고 있다' 생각이 듭니다. 너무 좋은 중앙공원 상동호수 공원이 있는데도 우리 반려견이 자유롭게 뛰는 걸 보러 먼 길을 갈 수밖에 없습니다.

인근 타지의 강아지운동장에서 반려견 주인들과 대화를 하면 종종 부천 시민을 만납니다.
저희와 똑같은 이유로 반려견을 위해 강아지운동장에 오시는 것을 보고 대화하다 보면 부천이 반려견들을 너무 생각하지 않는 도시라고 생각이 들더라고요. 부천시에서 반려견 행사도 종종 하면서 정작 부천시에 강아지를 위한 공간이 없다는 게 속상하네요.

반려인들의 조금 더 쾌적한 삶과 반려견의 행복을 위해 부천에도 강아지 운동장, 반려견을 위한 공간들이 조금씩 늘어났으면 좋겠습니다.

A : 1. "다시 뛰는 부천, 시민과 함께"하는 부천 발전에 많은 관심을 가져주시고 의견 주심에 감사의 말씀을 드립니다.
2. 귀하께서 건의하신 "반려견 놀이터 조성 요청"건에 대하여 소관부서별 다음과 같이 답변 드립니다.
[도시농업과] [반려견 놀이터 조성 및 운영 관련]
- 우리 시에서는 반려동물 돌봄 가구의 증가 추세에 따른 관련 인프라의 필요성을 공감하여 송내IC 하부(▲▲▲ ▲▲▲▲▲일원)에 반려견 놀이터를 조성하였고, 추가 시설 확보를 위해 노력하고 있습니다.
- 다만, 반려견 놀이터 조성을 위해서는 사회적 합의가 필요한 사안으로 인구밀도가 높은 부천시의 지역 특성상 조성 예정지 주민의 충분한 의견수렴과 논의를 거쳐 장기적 관점에서 조성될 수 있는 사안임을 양해해 주시기 바랍니다.
[공원조성과] [공원 내 동물놀이터 설치 관련]
- 도시공원 내 동물놀이터 조성을 위해서는 도시공원 및 녹지 등에 관한 법률 시행규칙 제11조(공원시설의 설치면적 등)에 따라 10만㎡ 이상의 근린공원과 문화공원, 체육공원, 조례로 정하는 공원(반려동물공원)에 설치가 가능한 시설입니다.
- 이에 설치 가능 공원에 한하여 지역 주민들의 의견을 충분히 수렴하여 공원 정비 시 동물놀이터 설치여부를 검토하도록 하겠습니다.
4. 만족스러운 답변 드리지 못한 점 양해 부탁드리며 기타 위 내용과 관련하여 궁금한 사항이 있으실 경우에는 아래 해당되는 부서 연락처로 문의하시면 친절히 안내해 드리겠습니다. 감사합니다.

[담당부서 현황]
담당부서
담당자
도시농업과 (반려견 놀이터 조성 관련)
주무관 ▲▲▲
공원조성과 (공원 내 동물놀이터 조성 관련)
주무관 ▲▲▲

끝.

제목 : 버스 파업 해결

Q : 내일이 수능 모의고사 날인데... 내일부터 버스 파업이라니... 부천시에서 그간 어떻게 협상을 했는지... 버스 노동자들이 파업을 하는 건 이해하겠습니다.
그동안 부천시와 노조가 어떻게 대화하였고, 노조의 요구 사항은 무엇인지 등... 부천시에서 그동안 어떻게 협상했는지 시민들에게 알려주십시오.
직장이 서울이라 출퇴근 시간 버스를 이용하는데... 실제 내일 새벽부터 파업이 진행되면 어떤 대책을 세워 놨는지 궁금합니다.

A : 1. 시내버스 노사 간 협상에 따른 9.4. 파업 예고에 대하여 답변드립니다.
2. 경기도 내 45개 운수업체는 경기도버스노동조합협의회와 노사 간 임금협상을 진행하면서 2024. 9. 3. (수) 15시 고용노동부 지방노동위원회 2차 조정 회의 결과에 따라 파업 예고를 한 상황이었습니다.
3. 파업 예고에 따른 시민 불편을 최소화하기 위하여 시민들에게 유사노선 및 일부 임시노선을 마련하여 안내하였으며, 9.4. (목) 04:00경 임금협상이 타결되어 전 노선 정상 운행되었음을 알려드립니다.
4. 위 사항에 대하여 궁금하신 사항은 대중교통과(과장 ▲▲▲, 버스운영팀장 ▲▲▲, 주무관 ▲▲▲)로 연락하여 주시면 성심껏 답변드리도록 하겠습니다. 끝.

제목 : 장애통합 어린이집 보조 교사 지원 2024년도 예산이 없다고 거부 당했습니다.

Q : 안녕하십니까 저는 부천 장애통합어린이집에 보내고 있는 엄마입니다.

저희 아이를 보내고 있는 어린이집은 장애 아이들을 같이 통합으로 보육해 주는 어린이집입니다.

저는 저희 아이를 이곳 장애 통합반에 보내고 있는데, 2024년도 장애통합 어린이집에 예산이 부족해
보조교사 지원이 어려울 것 같다는 청천벽력 같은 이야기를 듣고 밤새 잠을 못 이루고 있습니다.

장애 아동의 기본 반 비율은 교사 1명에 아이들 3명입니다.
저희 아이는 중증 장애 아동이며, 저희 아이반에는 중증 아이가 1명 더 있습니다.
저희 아이를 포함하여 보행이 불편한 아이가 몇 있어 선생님 혼자서는 어려움이 커 외부 활동을 나갈 때엔 장애 아동 부모들이 일을
나가지도 못하고 보조로 같이 활동을 지원 나갑니다.

이러한 환경이 만들어진 건 보조교사의 부족으로 생김이라 생각합니다.

현 원에 기준에 맞춰보면 보조교사가 4명이 지원이 된다는 규정을 보았습니다.
4명의 보조교사를 모두 원하는 것이 아닙니다.
보조교사 충원을 시청에 말씀드렸지만 예산이 부족해서 안된다는 말밖에 돌아오지 않습니다.
예산이 부족한 나라에 또 부천에 어떻게 아이를 맘 놓고 낳고 키울 수 있겠습니까.
제발 아이들을 키우기에 행복한 지역을 만들어주십시오.

선생님들의 제대로 된 휴식 시간과 장애 아이들과 비 장애 아이들이 서로 더 즐겁고 행복하게
또 서로 잘 어울릴 수 있게 도와주시는 손이 필요하다는 말씀입니다.

장애 아동을 키우는덴 정말 많은 시간과 경제적 여력이 필요합니다.
어린이집에 이렇게 부모들이 지원 나가는 것도 맞벌이 부모에겐 정말 타격이 큽니다.

제발 간곡하게 부탁드립니다.
장애 아이를 키우며 어린이집을 보내기엔 장애통합 어린이집이 너무 부족합니다.
이런 어려움이 있기에 민간 어린이집에서도 장애통합교사를 하려 하지 않습니다.
코로나 이후로 장애 아이들의 수가 점점 늘어나고 있습니다.

이러한 상황에도 부천에 있는 국공립 장애 통합반에 들어갈 수 있는 자리는 없으며,
또 부천 내에 있는 민간어린이집 중 장애 통합반을 운영하고 어린이집은 몇 없습니다.
장애 아이를 키우고 있는 부모는 점점 장애통합 어린이집에 보낼 수 없는 상황에 놓이고 있습니다.

제발 부천 내에 있는 장애통합어린이집을 우선으로 배려해 주시고
통합어린이집이 사라지지 않게 도와주세요.
이렇게 부탁드립니다..

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신데 대하여 진심으로 감사드립니다.

2. 귀하께서 신청하신 민원에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.

3. 귀하의 민원내용은 '어린이집에 보조교사 인건비 지원시 장애통합 어린이집 우선지원 요청'에 관한 것으로 이해됩니다.
한정된 예산으로 부천시 내 모든 어린이집에 보조교사 인건비를 지원하다보니, 충분한 인원의 인건비를 지원해드리지 못하게 된 점 유감스럽게 생각합니다.
귀하의 소중한 의견에 깊이 공감하며, 장애통합어린이집의 원아들이 더 나은 환경에서 보육될 수 있도록 더 많은 관심을 기울이겠습니다.

4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 부천시 아동보육과 담당(▲▲▲)에게 연락주시면 자세하게 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 길고양이 중성화 방사 후 관리 요청

Q : 제가 돌보던 길고양이가 시에서 지정한 업체에서 중성화 수술받고 건강하던 아이가 1주일 만에 처참하게 죽었습니다. 도시농업과 담당자 얘기로는 수술 전 아무런 검사 없이 포획해서 중성화만 하고 방사까지만 계약이라는데요, 방사 후 일정기간 안에 저의 경우처럼 죽는다면 중성화 신청자가 시에 신고해서 수치를 통계해서 업체와 재계약 시 근거로 삼으면 수술에 좀 더 책임감 있게 수술하지 않을까요? 
그리고 수술 전 피검사 등 비용이 증가되는 문제라면 신청자가 그 부분을 부담케 하면 죽은 이유가 어느 쪽인지 명확해지겠지요. 구역마다 밥 주는 캣맘들이 주인이죠. 
주인 없는 길고양이니까 방사하고 죽든 말든 상관없다는 건가요? 
공원 등에 동물학대하면 처벌받는다는 현수막만 걸 게 아니라 불쌍한 생명에게 조금만 더 세심하게 신경써 주세요. 사는 동안 건강하게 살 권리가 있습니다.

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신데 대하여 진심으로 감사드립니다.
2. 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
3. 귀하의 민원내용은 "부천시 길고양이 TNR 관리 철저"에 관한 것으로 이해됩니다.
4. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
○ 먼저 귀하께서 관리하던 길고양이가 TNR 후 죽게 되어 안타까운 마음이며, 심심한 위로의 말을 전합니다.
○ 부천시 길고양이 TNR사업은 농림축산식품부 및 경기도의 길고양이 중성화 수술 사업 지침에 따라서 시행되고 있으며, TNR 과정 중 폐사할 경우 계약된 단가보다 적은 금액을 받도록 계약되어 더욱 철저하게 TNR이 진행되도록 하고 있습니다. 또한, 주기적으로 동물병원을 철저히 점검하여 TNR 사업이 안전하게 진행되도록 적극 노력하겠습니다.
○ 귀하께서 제안하신 수술 전 피검사 비용을 신청인에게 부담시키는 사항은 TNR 지침상 반영하기 어려우며, 수술 전 간단한 피검사로 고양이의 건강상태를 모두 파악할 수는 없습니다. 다만, 방사 직후 죽는 개체가 발생할 경우 시로 알려주시면, 부검 등의 조치를 취해 원인을 적극 파악하도록 하겠습니다. 아울러, 계약과 관련한 사항은 계약부서와 관련 법에 따라 진행한다는 점 참고하시기 바랍니다.
5. 귀하의 민원에 만족스러운 답변을 드리지 못하는 점 양해 부탁드리며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 부천시 도시농업과 동물자원팀장 ▲▲▲, 담당자 ▲▲▲에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 전동휠체어 보험 가입 및 지원 시행 일정 확인 부탁드립니다.

Q : 2023년에 전동보조기기 보험 가입 및 지원 조례가 통과된 것으로 확인되는데 아직 시행이 되고 있지 않은 것 같습니다.
해당 건 언제쯤 시행이 되는지 확인 부탁드립니다.

시행이 된다면 따로 신청을 해야하는 건지, 부천 시민이라면 당연히 적용 대상인지도 확인 부탁드립니다.

A : 1. “시민 만족, 세계 속의 문화 창의 도시 부천” 발전에 관심과 애정을 가지고 시정에 참여하여 주심에 깊이 감사드리며, 귀하께서 2024. 10. 2.에 올리신 민원 사항에 대하여 답변드립니다.

2. 부천시 장애인과 국가유공자를 위한 전동보조기기 보험 가입 및 지원 조례가 2023. 6. 30. 제정되었으나 현재 예산 미확보되어 시행 보류 상태이며, 추후 예산 확보 시 시행될 예정입니다. 보험 대상은 전동보조기기를 운행하는 부천시 거주 등록 장애인 및 국가유공자로 별도의 신청은 필요 없으며, 전동보조기기 운행 중 발생한 사고에 대한 제3자 대인, 대물배상 책임 보험을 지원할 예정입니다.

3. 귀 가정의 행복과 평안을 기원하며 기타 문의 사항이 있으시면 부천시청 장애인복지과 장애인지원팀 담당자(▲▲▲)에게 연락주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다. 끝.

제목 : 부천 ▲▲도서관 주차 관리 애써주셔서 감사합니다.

Q : 부천시립 ▲▲도서관 주차 관리를 잘 해주셔서 감사드립니다.
다름이 아니오라 불과 얼마 전까지만 해도 북부도서관에는 인근 주민들의 개인 차량과 택시, 봉고, 용달차 등으로 주차장이 꽉 차서 정작 제가 도서관 이용 시 주차할 곳이 없어 매번 애를 먹었습니다.
예산과 관리상의 이유로 차단기 설치를 못 해서 직접 주차장의 차량 관리를 하는 게 번거로운 일임에도 도서관 이용객들의 주차장 이용 문제의 심각성을 깨닫고 열심히 관리해 주신 덕분에 영업용차량의 장기주차가 말끔히 없어지고 이제는 도서관 이용객들이 편하게 주차를 할 수 있게 되었습니다. 노고에 감사드립니다.
끝으로 부천시에서는 여건이 되신다면 북부도서관 직원분들이 힘들지 않도록 자동 주차차단시설 예산 등을 지원해 주시면 하는 바람입니다.

A : ○ 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.

○ 먼저 칭찬과 격려의 말씀 해주셔서 감사합니다. 해당 직원들에게 내용을 전달하였으며, 앞으로도 지속적인 순찰과 계도로 더욱 노력하겠습니다. 또한 말씀해 주신 주차차단시설에 관한 예산 확보를 위해 노력하겠습니다.

○ 기타 궁금한 사항은 수주도서관장 ▲▲▲, 북부도당도서관팀장 ▲▲▲, 담당자 ▲▲▲에게로 문의하시면 안내해 드리겠습니다.

제목 : 끊어진 ▲▲▲ 보행길을 다시 연결해 주세요.

Q : 안녕하세요, ▲▲▲ ▲▲▲▲▲▲▲▲▲에 입주한 입주민입니다.

입주 후 저희 아파트를 둘러보니 기존에 ▲▲▲와 ▲▲▲▲ 사이에 존재하던 '▲▲▲'가 저희 아파트에서 끊어진 것을 알았습니다.
지도나 현장에서 보면 ▲▲▲에서 ▲▲▲까지 쭉 연결되면 ▲▲쪽이나 ▲▲▲ 2/3단지 옆길로 이동하는 것보다 어린이/노약자들이 안전하게 다닐 수 있을 것으로 보이는데, 그렇지 못하여 매우 안타까운 상황입니다.

부천시 관리지침을 보니,

보도 설치 및 관리 지침
[시행 2021. 7. 23.] [국토교통부 예규 제321호, 2021. 7. 23., 일부개정]
【별첨 3】 보도 계획 및 설치 지침을 살펴보면
'
3. 기본 방향
(3) 보도 공간은 보행의 흐름이 단절되지 않도록 연속성을 유지하여야 한다.
'
라고 나와 있습니다.

이를 토대로 생각해보면, ▲▲▲▲▲▲▲ 3단지와 서해대로 방음벽사이 녹지 완충공간에 작은 소로(폭 1~2M 내외)를 ▲▲▲▲와 연결하면 좋겠다는 생각이 들어 시장님께 요청드립니다.
해당길을 만들게되면,
- 차 없는 안전한 보행로를 확보하게 되고,
- 부천 둘레길 6코스 ▲▲▲ 순환로가 연장되게 되어 시민의 건강에 도움이 되고,
- ▲▲▲ 2/3단지의 고도차에 따른 걷기 부담과 서해대로 하부 보행에 따른 교차로 위험이 사라지며,
- ▲▲▲/▲▲▲ 통학과 새로 생기는 '▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲' 이용에도 학생들의 통학거리도 줄어들수 있으며,
- ▲▲▲ 3/4단지 주민들의 범박고 앞의 상권과 옥길도 상권에 대한 더 빠른 도보 이용이 가능해져서 지역상권 살리기에도 좋아보입니다.

첨부한 그림의 1번 보행로가 끊어진 부분이고 계수교까지 연결을 희망하고, 2/3번이 현재 이용이 가능한 부분입니다.

단순히 ▲▲▲▲▲▲▲ 주민들의 편의성 차원이 아닌 위에 열거한 여러 좋은점들외에 다른부분까지 참고해주셔서 꼭 연결도로가 완성될 수 있도록 해주시면 감사하겠습니다.

A : 1. “시민 행복 중심, 혁신 미래도시 부천” 발전에 관심과 애정을 가지고 시정에 참여하여 주심에 진심으로 감사드리며, 계수범박 주택재개발사업(▲▲▲▲▲▲▲) 공사와 관련 제출하신 민원사항(▲▲▲ 옆 기존 샛길과 3단지 연결 요청)에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
2. 민원요청하신 해당 구간(3단지에서 기존 샛길 연결구간)의 경우 계수범박구역 재개발 정비계획 상 완충녹지 시설로 계획되어 현재는 공사가 완료된 상태이며 완충녹지 구간은 단지와의 접근 차단 및 간선도로에서 발생하는 매연, 소음 등 공해 차단 또는 완화하는 기능을 하고 있음에 따라 관련시설을 통과하는 연결로 설치 및 이에 따른 시설 변경 또한 어려운 사항임을 알려드립니다.
3. 기타 궁금하신 내용이 있으실 경우 계수범박구역 재개발정비사업조합(조합장 ▲▲▲) 및 부천시 주택정비과(과장 ▲▲▲, 팀장 ▲▲▲, 담당자 ▲▲▲)로 문의하여 주시면 성실히 안내해 드리겠습니다. 끝.

제목 : ▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲ 주정차 단속의 부작용입니다.

Q : ▲▲아파트 정문부터 ▲▲아파트 정문까지 주차단속으로 차량 통행이 원할해짐과 동시에 어린이보호, 노약자, 유모차 등등 차량 통행이 과속으로 이어져 위험을 초래하고 있습니다. 
주간부터 야간까지는 30~50키로의 속도로 차들이 지나가고 있는 부작용이 생기어 아파트,빌라,주택등 보행자들의 생명의 위협을 받고 있습니다.
차량 통행이 원활치 않았을 때는 당연히 서행(10키로)속도로 다니던 차들이 본인의 가족과 이웃들에게는 속도 제한없는 도로인 듯 달리고 있습니다.
부천시청은 시민들의 안전을 신경써줘야 될 의무가 있습니다. 시민없이 시청의 존재는 없습니다. 더욱이 아파트 정문을 이용하는 차량만이 존재한다는 가정만 가지고서는 그저 주차단속선만 그려뒀을뿐 안전보호에 사후 대책없는 모습이 시민들로 하여금 눈쌀이 지푸려집니다.
질주하는 차들을 어른들이야 신경쓰겠지만 어린아이들, 청소년, 노약자들은 위험에 노출돼 있습니다.
부디 이글을 보신다면 자 동차 속도, 신호, 안전을 위한 가드레일, 인도 등을(▲▲▲▲▲▲▲▲▲)설치하여 주시길 부탁드립니다
아이들은 죄가 없습니다. 죄없는 아이들을 위험으로 내모는 책임없는 부천시의 횡포가 안생기길 바라며, 조속한 해결 방안(주차구역 부족, 안전 통로 확보, 속도제한)
시설과 인프라를 부탁드립니다
늘 고생하시는 시청 관계자 여러분과 ▲▲▲ 시장님께 감사드립니다

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신 데 대하여 진심으로 감사드립니다.
2. 귀하께서 문의하신 ▲▲아파트 앞 도로이용 불편에 따른 가드레일 등 도로시설물 설치 건에 대하여 해당 도로는 ▲▲▲▲ 도심 공공주택 복합지구(사업계획승인, 2023.12.28.)에 포함되어 현재 도로폭 8m에서 15m로 확장 계획으로 사업이 완료되면 귀하의 불편사항은 해소될 것으로 판단됩니다.
3. 귀하의 가정에 건강과 행복이 가득하시길 기원하며 기타 궁금하신 사항이 있으실 경우 원미구 건설안전과(담당자 ▲▲▲)에게 문의하시면 친절히 답변 드리겠습니다. 끝.

제목 : ▲▲▲ 내 나무정비 요청

Q : 부천시를 애써주셔서 감사드립니다.

▲▲▲ 내 나무 한 그루가 쓰러져가며 주위 여러 그루의 나무에 걸쳐있습니다.
주말마다 ▲▲▲을 걷고있는데, 3월 둘째주 주말에는 괜찮았는데, 셋째주 주말에 갑자기 나무 한그루가 뿌리가 뽑혀 쓰러지고 있는 것을 발견하였습니다.
▲▲▲을 이용하는 부천시민 및 타시민의 안전을 위해 신속한 조치를 부탁드립니다.

**상세위치
-국가지점번호 ▲▲ ▲▲▲▲ ▲▲▲▲ 표지판사진을 기준으로 왼쪽('▲' 글씨 방향)으로 100m 인근 이내
-국가지점번호 ▲▲ ▲▲▲ ▲▲▲▲ 표지판사진을 기준으로 카페 ▲▲▲ 가는 길

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하의 민원내용은 “쓰러진 수목 제거”에 관한 것으로 판단됩니다.
3. 귀하의 민원에 대해 현장 확인 하였으며, 4월 12일까지 작업완료할 예정입니다. 기 접수된 민원을 순차적으로 처리하여야 하는 바, 약간의 시간이 소요되는 점 양해부탁드립니다.
4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이필요한 경우 녹지과 담당자 ▲▲▲에게 연락주시면 친절히 안내해드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 경기도 부천시 ▲▲▲ 재개발 지역 길고양이 군집 TNR 사업 진행 요청 및 재개발 지역 공가 사용 관련 부천시 협조 요청

Q : 안녕하세요.
아래와 같이 2023년 길고양이 중성화 사업 관련하여 요청사항을 전달하오니, 검토하시어 답변 주시기 바랍니다.

1. 부천시 ▲▲▲ 재개발 지역 길고양이 길고양이 군집 TNR 진행 요청
부천시 재개발 지역 길고양이 보호를 위해 ▲▲▲ 길고양이 군집 TNR 진행을 요청드립니다.

2. 부천시 ▲▲▲ 재개발 지역 공가 사용 관련 부천시 협조 요청
▲▲▲ 재개발 지역 사업 진행의 안전성 확보를 위해 ▲▲▲ 공가 사용 관련하여 협조 공문을 "▲▲▲ 재개발 지역 조합"에 발송하여 협조를 이끌어 주시기 바랍니다.

검토 후 답변 부탁 드리며, 재개발 지역의 고양이 보호를 위한 부천시의 협조를 바랍니다.
감사합니다.

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신데 대하여 진심으로 감사드립니다.
2. 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
3. 귀하의 민원내용은 "▲▲▲ 재개발 지역 길고양이 군집 TNR"에 관한 것으로 이해 됩니다.
4. 귀하의 민원사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
○ 부천시 ▲▲▲ 재개발 지역 길고양이 길고양이 군집 TNR 요청에 대해, 2023년 길고양이 중성화사업 용역 업체 선정이 완료되면 우선적으로 해당 지역 길고양이들에 대해 TNR이 실시될 수 있도록 조치하겠습니다. 또한 재개발 지역 길고양이의 안전한 정착을 위하여 필요시 관련 기관의 적극적 협조를 구하도록 하겠습니다.
5. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 문의사항이 있으실 경우 도시 농업과 동물자원팀장 ▲▲▲, 담당자 ▲▲▲에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝

제목 : 생태박물관의 유기견들을 보호해 주세요.

Q : 아직도 부천시에 정식의(제대로 된 지속 가능한) 동물 보호소가 없다는 사실에 놀라움을 금할 수 없습니다.
수많은 아파트와 도시개발만 있을 뿐, 이로 인해 인간들에 의해서 갈 곳 없어진 동물들을 수용하는 정책의 부제는 부천시의 동물에 관한 후진적 정책의 민낯을 보여주는 것입니다.
오히려! 부천시에서 나서서 동물들을 아끼고 사랑하는 모습의 정책으로 시에 대한 긍정적 인식의 발판을 마련하시기면 시정에 더욱 도움이 될 것이라고 생각합니다.

부천시 식물원 길을 걷다 보면 하우스에서 울리는 개들의 소리를 들을 수 있습니다. 그곳에 유기견들이 있다는 것을 그렇게 알게 되었습니다. 더 좋은 환경은 못 되더라도 살아 있을 수 있다는 것에 감사해야 한다고 생각했습니다.
하지만, 앞으로 그곳에 수소 충전소가 생겨야 하기 때문에, 아이들이 갈 곳이 없어진다는 소식을 들었습니다. 납득이 되지 않는 소식입니다. 개발은 있고 생명은 없다? 최소한 아이들이 갈 곳이 우선 정해져야 하는 것이 상식적인 순서입니다.
가장 큰 문제는 애초에 시호보소가 없다는 것입니다. 시보호소를 설립하는 것이 근본적인 문제 해결입니다.
그런데, 아이들을 동구협에 보내는 것이 방법이라니요. 생명이 위태로워질 것이 뻔한 곳에 아이들을 보내는 것은 ‘생명 경시적 태도’입니다.
부천시는 시의 품격에 맞게 동물에 대한 구체적이고 지속 가능한 보호시설과 시스템을 갖추어야합니다.
언제까지 빈 땅이 없어서 보호할 수 없다(안락사 또는 눈에 안 보이는 곳으로 보내면 된)는 책임감 없는 모습을 보여줄 것입니까?

생명을 가볍게 보지 마십시오.
닥친 불만 끄지 말아주세요. 
개인의 문제로 떠넘기지 마세요.
동물도 마음을 다해 돌봐 주세요.
유기동물을 포함한 모든 동물의 문제는 ‘인간과 도시’에 관한 문제입니다.

시승격 50주년 이후, 동물도 행복한 공존의 미래 100년을 열어주시기를 진심으로 부탁하고 바라는 마음입니다~!!

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하의 민원내용은 "유기견 보호 요청"에 관한 것으로 판단됩니다.
3. 귀하의 민원에 대한 검토 결과는 다음과 같습니다.
○ 유실·유기동물의 적절한 구조·보호를 위하여 찬들공원 일원에 「반려동물 문화센터」를 건립하고자 하였으나 동물보호센터는 물류단지 내 입지 가능한 시설용지에 해당되지 않아 사업대상지를 재검토 중이며,
○ 중장기적으로는 동물보호센터 건립 적정부지 선정 후 외부재원을 확보하여 사업을 추진코자 하며, 단기적으로는 대형견을 보호할 수 있는 임시 동물보호센터 마련을 위해 다각적으로 검토하는 등 최선의 노력을 다하겠습니다.
4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 부천시 도시농업과 ▲▲▲으로 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : ▲▲▲▲▲ 과 ▲▲▲ 5번출구 앞 파라펫 금연구역지정 요청

Q : ▲▲▲ 5번출구 앞 금연구역 지정 , 단속 요청
▲▲▲ 5번출구 앞의 상습 흡연 지역은 지저분한 꽁초 등으로 도시 미관상에 안 좋고 역 이용자에게도 건강에 해를 입히고 불편이 있기에, 이곳을 금연구역으로 지정 요청하는 연명장을 부천시장님께 제출합니다.

1. 해당 흡연발생 구역은 녹지 도시 공원지정이 가능하여 금연구역 지정 거나.
2. 심야 택시 승강대를 설치하여 금연구역에 포함시키거나.
3. 부천시장님의 결단으로 강남구처럼 대로변 ▲▲▲▲▲ 앞 ▲▲▲ 사거리 주위 대로변을 금연구역으로 지정해 주시면 좋겠습니다.


▲▲▲▲ ▲▲ 입주자대표회의

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 처리결과를 다음과 같이 알려드립니다.

2. 귀하의 민원 내용은 "▲▲역 5번출구 앞 금연구역 지정 및 단속 요청"에 관한 내용으로 판단됩니다.

○ 해당 시설물이 위치한 장소의 경우, 현행 법령으로는 금연구역에 해당하지 않으나, 간접흡연으로 인한 피해와 불편이 지속적으로 발생하는 장소임에 부천시 조례에 의거하여 금연구역으로 지정하는 방안을 검토 중입니다.

○ 추후 금연구역 지정 시 제출하여주신 연명장을 소중한 자료로 활용하도록 하겠으며, 앞으로도 길거리 금연문화 조성을 위하여 최선을 다하겠습니다.

3. 시정 발전에 참여하여 주셔서 감사드리며, 기타 궁금하신 사항이 있는 경우 부천시보건소 건강증진과 주무관 ▲▲▲으로 문의하여 주시면 친절히 안내해 드리겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 음식물처리기 지원금 사업 요청드립니다~

Q : 다른 지자체들은 환경보호 및 개선을 위해 음식물 처리기 지원금 사업을 하고 있는데요,
부천시도 지원금 사업을 해주시면 좋을 것 같습니다.

곧 여름이고 최근 가정에서 음식물 쓰레기가 많이 나오고 있는데요.
음식물 쓰레기 처리에 대한 지원금이 있다면 고가의 음식물 처리기 구매에 대한 부담이 적어지고 가정 내에서 음식물 처리를 자체 처리하여 배출되는 음식물 쓰레기양이 현저히 줄어들 것입니다.

부디 더 더운 여름이 오기 전에 관계 부서를 통해 긍정적인 검토를 부탁드립니다.

A : 1. "다시 뛰는 부천, 시민과 함께" 부천 시정 발전에 관심과 애정을 보내주신 귀하께 감사드립니다.
2. 귀하께서 문의하신 음식물 처리기 보조금 지원사업과 관련하여 우리 시는 공동 및 일반주택을 대상으로 RFID 기반 음식물 종량기 설치 지원사업을 확대 추진하고 있어 개별 가정용 음식물 처리기 보조금 지원사업은 추진하지 않음을 알려드립니다.
3. 귀하의 민원에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 기타 궁금한 사항은 자원순환과 주무관 ▲▲▲에게 문의하시면 성심성의껏 답변드리겠습니다.

제목 : ▲▲ ▲▲▲공원 풋살경기장 이용 관련하여 문의드립니다.

Q : 며칠 전에 ▲▲ ▲▲▲공원 풋살장에 친구들과 운동하러 갔는데 월요일부터 목요일까지 ▲▲▲▲▲▲▲ ▲▲▲▲ 소속 사람들이 밤에 계속 운동을 하더라구요.
시민들을 위해 만든 경기장을 어느 단체가 독점해서 사용해도 되는 건가요?
뭐 체육회에 얘기해서 시간을 빼놓은 거라는 말도 있는데 일반 시민들에게 무료로 개방해 주세요.

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하의 민원내용은 “▲▲▲체육공원 이용문의”에 관한 것으로 판단됩니다.
3. 귀하께서 신고하신 민원에 대한 해당 부서의 의견은 다음과 같습니다.
- ▲▲▲체육공원 풋살장은 특정 동호회 및 동호인에게 점용 승인을 내준 사실이 없으며, 10:00~22:00까지 누구나 이용할 수 있는 동네체육시설임을 알려 드립니다.
4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 체육진흥과(담당 ▲▲▲, 팀장 ▲▲▲)에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 부천페이 가맹점 문의

Q : 안녕하십니까? 시장님. ▲▲▲에서 작은 정육점을 운영하는 소상공인입니다
2022년 6월에 매장을 오픈해 부천페이를 사용할 수 있는 가맹점이었다가 연매출 10억이 초과한다고 가맹점취소가되었습니다.
6월에는 오픈효과와 9월 추석특수 1월은 설날특수 때문에 반년 동안 매출을 평균으로 잡으니 10억이 넘는다고 부천페이가맹점 취소되었습니다.
저희 업종이 매출은 커도 순이익률이 굉장히 떨어지는 업종에다 ▲▲▲은 형편이 좋지 못한 손님들이 상대적으로 많은 동네라 가격 또한 주변 전통시장보다도 훨씬 낮게 책정했습니다.
하지만 부천페이가 안 된다는 이유만으로 손님들이 현저히 줄어들고 있고 지금부터 올 추석까지는 매출이 곤두박질치는 시기입니다.
부천 시장들에서 온누리상품권이 통용되는 건 이해합니다. 하지만 그 시장안에는 연매출 20억이 넘는 정육점들도 많은데 전통시장이라는 이유만으로 부천페이가맹점이 됩니다.
타지역 아는 정육점 사장님들은 연매출 10억이 넘어도 지역화페 가맹점이 된다고 합니다. 도와주세요. 매출 급감으로 직원들 해고하고 싶지 않습니다. 일방적으로 가격올려서 손님들 힘들게 하고 싶지도 않습니다. 매출규제 풀어주세요....

A : 1. 안녕하십니까? 부천페이에 관심을 가져주신 귀하께 감사드리며 건의주신 사항에 대하여 아래와 같이 답변 드립니다.

2. 소상공인을 위하여 발행되는 부천페이는 백화점ㆍ쇼핑센터ㆍ대형마트 등 대규모점포, SSM, 유흥 주점, 사행성업소, 주유소, 연매출 10억 원 초과 사업체는 영세 소상공인 경쟁력 강화와 지역경제 활성화를 위한 제도의 취지상 사용이 제한됩니다.

3. 이러한 제도 취지에 맞춰, 부천페이 가맹점은 시 조례 및 경기도에서 통일된 기준을 갖고 운영하기 위해 마련한 <경기지역화폐 가맹점 관리지침>에 따라 운영되므로 가맹점 매출제한 해제가 어려움을 너른 양해 부탁드립니다.

4. 또한, 이전에 매출액 초과로 가맹점 등록취소가 되었어도 매출 판단 기준인 신용카드 수수료율이 매년 1월·7월 말 반기별로 재산정되므로 변경된 신용카드 수수료율이 1.25% 이하(10억 이하)인 사업장은 가맹점 재신청이 가능함을 안내드립니다.

5. 기타 궁금한 사항은 생활경제과 부천페이 담당자 ▲▲▲에게 연락주시기 바랍니다. 끝.

제목 : 3월 2일부터 시행되는 불법주정차 단속시간 관련 의견 드립니다.

Q : 안녕하세요?
저는 부천시 ▲▲▲ ▲▲▲번길 ▲▲에 거주하는 주민입니다.
이 지역은 원룸단지 밀집지역으로 인근 오정물류단지와 제조업 중심의 사업체가 밀집되어 있고 ▲▲라는 음식점과 스크린 골프장이 있는 지역입니다.

이로 인해 낮에는 물류단지와 제조업 종사자들이 개인 차량을 집앞에 주차를 하고 퇴근후에는 영업 또는 법인차를 다시 주차하고 그나마 남는 자리는 음식점이나 골프장 손님들이 전부 주차를 하여 실제 원룸단지에 사는 사람들은 도로상에 주차할 수밖에 없습니다.

3. 2일부터 시행되는 주정차 단속에 의하면 저희 원룸단지 주민들은 21시 이후에 귀가하던지 아니면 매일 불법주정차에 단속되던지 인근 유료주차장에 매달 30만원 정도를 지불하고 대중교통을 이용하여 귀가하던지 해야 하는 상황이 벌어집니다.

이에 건의 드리는 것은
1. 영업용차량 차고지 단속을 강화해 주시고
2. 원룸단지 거주민들이 주차할 수 있도록 거주자 우선 주차장을 설정해 주시길 바랍니다.

A : 1. "다시 뛰는 부천, 시민과 함께" 부천 시정 발전에 관심과 애정을 보내주신 귀하께 감사드리며, 제기하신 내용에 대하여 아래와 같이 답변 드립니다.
가. 거주자우선주차구역 분야
1) 먼저 복잡한 주차 문제로 인해 불편함을 겪고 계신 귀하께 사과의 말씀을 드립니다.
2) 문의하신 ▲▲▲▲▲▲번길 ▲▲ 부근 노상주차장 설치 관련하여 검토한 결과, ▲▲▲▲▲▲번길 도로는 편도 6미터 미만 도로로써 관련법 규정(주차장법 시행규칙 제4조)에 의하여 노상주차장을 설치하기 어려운 곳임을 알려드리오니 이점 양해하여 주시기 바랍니다.
3) 기타 궁금하신 점이 있으시면 주차시설과(주무관 ▲▲▲, 주차시설1팀장 ▲▲▲, 과장 ▲▲▲)로 연락주시면 자세히 설명해 드리겠습니다.

나. 주차 단속 분야
1) “다시 뛰는 부천, 시민과 함께” 부천 시정 발전에 관심과 애정을 가져주신 점에 감사드리며, 귀하의 민원에 대하여 다음과 같이 답변 드립니다.
2) 신고하신 지역과 차량에 대해서는 지속적인 행정지도와 밤샘주차 단속을 실시하여 주민 불편이 해소될 수 있도록 노력하겠습니다.
3) 참고로, 불법 밤샘주차는 차고지 등 지정된 장소가 아닌 곳에서 00시부터 04시까지 사이에 1시간 이상의 불법 주차 요건에 해당 될 때 단속과 행정처분이 가능함을 알려 드립니다.
4) 귀하의 가정에 건강과 행복이 가득하시길 기원하며 기타 문의사항이 있으시면 대중 교통과로 문의하시면 친절하게 답변드리겠습니다. 끝.

제목 : 서울시 문화 행사 계획 문의 (당구, 장기 두기 대회)

Q : 대중스포츠 문화행사로 당구나 장기대회, 태권도대회가 서울시 행사로 계획되어 있는지 문의드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서는 대중스포츠 문화행사로 당구나 장기대회, 태권도대회가 서울시 행사로 계획되어 있는지에 대해서 문의하셨습니다.

현재 수도권 사회적 거리두기 4단계(7.12. ~ 10.3.) 적용으로 불특정 다수가 참여하는 체육대회는 취소 중이며, 향후 사회적 거리두기 완화 시 비대면 전환 또는 행사 규모를 축소하여 추진할 예정입니다.

□ 체육행사 추진 일정
○ 태권도대회 : 11월 중 비대면 전환 추진 예정
- 당초 : 서울시장기(7월 중), 태권도협회장기(8월 중)
○ 당구대회 : 11월 중 행사규모 축소 추진
- 당초 : 서울시장기(9월 중)
○ 장기대회 : 현재 비대면 전환 추진 중
- 제6회 레이디 챔피언십(9.11.~9.12.) 제4회 아마국수전(10월 중),
제4회 오픈 장기 최강전(11월 중), 제1회 왕중왕전(12월 중)

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 서울시청 체육진흥과에 연락주시면 친절히 안내해드리도록 하겠습니다.

감사합니다.

제목 : 안마 바우처에 관하여

Q : 수고하십니다~
저의 남편이 1년간 요양병원 생활을 한 후, 몸이 너무 강직되고 화석화되어서 걱정하던 중, 우연히 안마 바우처라는 것을 알게 되었습니다. 
안마원에 전화해보니 보통 1시간에 5-6만 원을 하더라구요. 그런데 주민센터에서는 거의 헐 값으로 서비스를 해주는 것을 알고, 아~! 이렇게 좋은 제도가 있었구나~하면서 기뻐했지요. 
그런데 막상 신청을 하려하니, 이미 1.2월 달로 마감이 됐고, 여름에 다시 모집한다는 것을 알게 되었습니다. 안타까운 마음에 글을 올립니다. 
이런 서비스를 좀 더 확대하여 더 많은 사람들에게 기회가 오면 좋겠다는 생각을 합니다. 시각장애인들도 도움이 될거고, 노령화시대에 건강에 더 도움이 될 어르신들도 많을 것 같다는 생각이 들었습니다. 
또한 여름에 신청하는 것도, 언제 하는지 잘 몰라서 (8월에 한다고 하는데...) 발빠른 사람들은 이미 신청을 하겠지만, 잘 모르는 사람은 어정쩡하다가 귀한 기회를 계속 놓치게 될까봐 지금부터 걱정이 됩니다
ㅠㅠ
신청 시기에 대한 안내가 있다면 좋겠습니다.
아무튼 부천시에서 좀 더 배려해주신다면, 좀 더 많은 사람에게 기회를 주십사....하는 부탁을 드려봅니다^^ 감사합니다.

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

2. 귀하의 민원은 "시각장애인안마서비스 이용자 접수 기간"에 관한 것으로 판단됩니다.

3. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.

가. 시각장애인안마서비스(지역사회서비스투자사업) 이용자는 1년에 2회 상·하반기 나누어 접수하며, 말씀하신 바와 같이 2023년 상반기 접수는 마감되었습니다.

나. 2023년 하반기 접수기간은 아직 확정되지 않았으나 7월말 또는 8월초 예정으로 하반기 이용자 모집 일정이 결정되면 7월 중순경 부천시청 인터넷 홈페이지에 모집안내문을 게시할 예정이며,

다. 모집안내문에 공지된 접수기간 내에 구비서류를 지참하여 거주지 관할 동 행정복지센터 또는 주민지원센터로 접수하셔서 이용자로 선정되시면 9월부터 1년 간 이용하실 수 있습니다.

4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 부천시 통합돌봄과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리겠습니다. 끝.

제목 : 도로 파손 아스팔트 파편 보행자 위험

Q : 도로가 여러 곳이 파손되고 움푹 파여 통행차량불편은 물론 파손된 아스팔트 잔돌들이 인도로 튀어 보행자 위험하다는 민원이 다수 들어오고 있어 현장 조사 후 보수 요청하오니 신속하게 보수하여 주세요.

위치 : ▲▲ ▲▲ 부천 ▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲ 아파트 정문에서 ▲▲▲ 사거리까지 왕복2차선 도로
내용 : 도로 포장 아스콘이 파편처럼 부서지면서 차량 통행 시 인도로 파편처럼 튐. 차량 통행도 불편하며, 통행 주민 위험하니 조치하여 주시기 바랍니다.

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

2. 귀하의 민원내용은 "▲▲▲▲ 도로파손 보수"에 관한 것으로 판단됩니다.

3. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. ▲▲▲▲▲(▲▲▲▲▲▲ 정문) 일원 도로파손은 보수 조치를 진행 중에 있으며, 파손상태가 심각함을 인지하고 있음을 알려드립니다.
나. 추가 파손 발생에 대한 응급보수는 지속적으로 진행 예정이며, 계획 수립 후 금년도 중 보수 예정임을 알려드립니다.

4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 부천시 ▲▲▲ 생활안전과 ▲▲▲ 주무관에게 연락 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 소방법 관련 문의드립니다!_x000D_
_x000D_
Q : 나무데크 위 흡연장 설치에 관하여 소방법에 저촉되는지 문의드립니다._x000D_
_x000D_
A: 안녕하세요. 성북소방서 예방과입니다._x000D_
_x000D_
귀하께서 신청하신 민원은 나무데크에 설치된 흡연장 설치에 관하여 소방법 저촉 여부가 있는지에 대한 문의로 사료됩니다._x000D_
_x000D_
귀하께서 문의하신 나무 데크에 흡연장 설치 여부에 따른 소방법 저촉에 대한 규정은 법으로 정해지지는 않았습니다._x000D_
다만, 재떨이 및 재떨이를 올려놓은 받침 부분이 불연재인 스테인리스로 만들어진 점과, 유사상황 발생 시 즉시 소화가 가능토록 인접한 곳에 소화기구를 비치한 점으로 미루어 보았을 때 다소 안전에 주의를 기울인 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
_x000D_
추가적으로 문의사항이 있을 시 아래 번호로 연락주시면 성심껏 도와드리겠습니다._x000D_
민원인님의 가정에 건강과 행운이 늘 함께하시길 기원합니다._x000D_
감사합니다._x000D_
성북소방서 예방과

제목 : 카세러링에 대하여~질의합니다.

Q : [부천시 특별교통수단(복지택시) 카세어링 운영지침]
제2조 5항 : "지정운전자"란 이용자 본인이 지정한 만 26세 이상자로 1종 보통 운전면허 취득 후 3년 이운 전경력을 보유한 부천시 거주자 1명 이상을 말한다.
단, 지정운전자가 가족운전자인 경우에는 부천시 이외의 지역 거주자도 가능하도록 한다. [새정 2020. 1.]
로 개정이 되어 있더군요. 
5년간 인원 자료(카세어링)를 요구합니다. 지정운전자가 관내 사람만이 가능하다는데, 법적근거가 있으면 제시해 주세요.... 그리고, 5년간 카세어링 이용자 현황도 함께 요구합니다....

A : 1. “다시 뛰는 부천, 시민과 함께하는 부천” 에 관심과 애정을 가져주신 점에 감사 드리며, 귀하의 상담민원에 대하여 아래와 같이 답변 드립니다.
2. 귀하의 질의사항과 관련, '가족이 아닌 지정운전자는 관내 사람만 가능하다'는 내용을 지침에 규정하는 것에 법적근거는 필요 없음을 알려드립니다. 
법에는 세부적인 모든 내용들을 규정할 수 없고, 차량운행에 대한 책임성을 강화하고자 지침에 규정한 내용으로 운전자 거주요건을 두는 것은 문제가 없습니다. 다만 2월부터 관련 규정을 검토하여 관외 거주 운전자도 가능하도록 요건을 완화할 계획입니다.
3. 카셰어링 이용자 현황(5년) 자료 청구와 관련해서는 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」에 따라, 부천시 교통약자이동지원센터(또는 대중교통과 택시화물팀)를 방문하여 정보공개청구서 작성 또는 정보공개포털을 통해 정보공개청구 하시기 바랍니다.
4. 기타 문의사항 및 궁금한 내용이 있으시면 부천시청 대중교통과(과장 ▲▲▲, 팀장 ▲▲▲, 주무관 ▲▲▲)로 연락주시면 성심껏 답변 드리겠습니다. 끝.

제목 : 인조구장 관리

Q : 존경하는 ▲▲▲ 부천 시장님~! 새해 복 많이 받으십시오~^^
다름이 아니고 축구를 사랑하는 부천 시민의 한 사람으로서 안타까운 마음에 부탁을 드립니다.
올해 들어 많은 눈이 내리고 한파가 몰아치는 관계로 인조 축구장 사정이 그리 썩 좋지는 않습니다. 어쩔 수 없는 일이기는 하지만 시민에 한 사람으로서 또 축구를 좋아하는 사람으로서 시에 부탁을 드려 봅니다.
부천시 체육관 구장, 오정 대공원 구장, 원미 체육공원 구장 등등 운동장 관리가 엉망입니다. 날씨가 춥다고는 하나 전혀 관리가 안 되고 있고 그나마 축구 동호인들이 나서서 눈을 치우고 얼음을 치우면서 좋아하는 운동을 하고 있습니다.
체육관 구장 같은 경우는 쓰레기를 버릴 곳이 없어 그 쓰레기를 담아 집으로 가지고 오는 실정이며 주차장에서 들어오는 길목에도 눈을 안 치워 회원들이 넘어져 꽁지 뼈가 다치고 무릅이까지고... 이래서야 되겠는지요~?
시정 업무로 바쁘신 줄은 알고 있으나 조금만 더 축구인을 위한 인조 축구장에 관심을 가지고 배려해 주신다면 조금 더 나은 환경에서 운동을 할 수 있지 않을까 하는 마음에 시에 부탁을 드려 봅니다.

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하의 민원내용은 “인조잔디 축구장 유지관리 건의”에 관한 것으로 판단됩니다.
3. 귀하께서 신고하신 민원에 대한 해당 부서의 의견은 다음과 같습니다.
- 먼저 부천시 공공체육시설 이용에 불편을 드린점 죄송스럽게 생각하오며, 강설 시 체육시설 위탁운영 관리기관에서 최대한 신속하게 눈을 치우려고 노력하고 있으나, 인조잔디구장의 제설작업은 충진재 탈락 및 잔디 파손 등의 손상을 발생시킬 수 있고, 올해는 잦은 강설과 추위로 인하여 제설작업에 많은 어려움이 있는 점 양해하여 주시기 바랍니다.
- 아울러, 인조잔디구장 이용 시 쓰레기 배출 등으로 불편함이 최소화 되도록 위탁운영 관리자가 주기적으로 쓰레기 수거 등 청소 관리하고 있음을 알려드리오며, 인조잔디구장 대관 이용 시 준수 사항으로 축구경기 후 마무리 정돈 및 발생 쓰레기를 수거하여 종량제 봉투에 담아 가도록 안내하고 있사오니 쾌적한 공공체육시설이 유지될 수 있도록 협조 부탁드립니다.
4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 부천시청 체육진흥과(담당 ▲▲▲, 팀장 ▲▲▲), 부천시체육회(팀장 ▲▲▲ )에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : ▲▲▲ ▲▲▲▲▲▲▲ 공사 관련(도로 통행 불편사항 개선요청)

Q : 안녕하세요?
오래전부터 진행 중인 위 공사 중 3단지와 4단지 사이 도로 중 4단지 쪽 차선(2차선)을 오래전부터 통제하고 있어서 통행에 불편과 사고 우려가 높습니다.
2차선의 차단이 빈번하고, 차단이 되지 않을 때도 해당 차선 노면을 엉망으로 보수해 놓아 사고의 위험이 높습니다.
3단지와 4단지 모두 차도의 확장이 있어 보이는데, 일반인의 시각으로 보더라도 한쪽(3단지 또는 4단지)의 도로를 완공 후 다른 쪽 공사를 진행하면 (대부분 공사 현장에서는 그리 진행을 하던데) 최소 왕복 4차선의 확보가 가능해 보이는데 왜 그리 진행하지 않는지? 처음에는 잠시 후 시정이 되겠지 했는데, 시간이 지날수록 더 정체가 심하네요.

아울러 위 공사 현장 중 ▲▲▲와 ▲▲▲▲▲ 4/5단지 사거리 구배가 높아 양쪽으로(▲▲▲에서 ▲▲▲ 방면) 통행 시 차량 분진 등이 발생하고 반대편 시야가 확보되지 않아 사고 위험이 높습니다. 이 또한 처음 공사 설계 시 전문가들이 어련이 알아서 개선을 하겠지 했는데 지금 보니 개선 계획(높이를 낮추는)이 없어 보이는데 이에 대한 계획을 알고 싶습니다.

이에 대한 신속한 답변 부탁드립니다.

A : 1. 안녕하십니까.「시민만족, 세계 속의 문화·창의도시 부천」 발전에 관심과 애정을 가지고 시정에 참여하여 주심에 감사드립니다.
2. 귀하께서는 문의하신 ‘▲▲▲▲ 재개발정비사업 도로 통제 및 교차로 도로 높이'건과 관련, 사업시행자인 ▲▲▲▲구역 재개발정비사업조합에 교통정체를 예방할 수 있도록 도로 통제 시간조절 등 요청하였으며, 귀하께서 말씀하신 ▲▲▲▲▲▲▲ 3, 4단지 교차로 구간 도로는 현재 노면 높이보다 1.5m 낮추어 포장할 계획(예정)임을 알려드립니다.
3. 기타 궁금하신 내용이 있으실 경우 ▲▲▲▲구역 재개발정비사업조합(조합장 ▲▲▲) 및 재개발과(과장 ▲▲▲, 팀장 ▲▲▲, 담당자 ▲▲▲) 로 문의하여 주시면 성실히 안내해 드리겠습니다. 끝.

제목 : RIFD 종량기 설치 관련 문의

Q : RIFD 종량기 설치 관련 문의입니다.
개인 음식물 처리 비용 지원 관련 문의 하였으나, 시에서 RIFD종량기 설치로 인해 개인 음식물 처리 비용 지원은 불가하다는 안내 받았습니다.
그렇지 않아도 저희 아파트 단지는 공공 임대주택단지이며, 1인 및 신혼부부 주택으로 소형 가구 중심 주택입니다.
그래서 음식물 처리가 소량으로 나오는 문제가 발생하여 처리가 곤란하여 개인 음식물 처리 기기 관련 문의를 드렸었습니다.
현재 음식물 처리를 위해 아파트 단지 음식물 쓰레기통을 보면 음식물 쓰레기 봉투가 다 차지 않은 상태로 버려진 내용물들이 많은 상태입니다.
이는 비닐을 줄여 환경을 보호하는 차원에서도 필요하다고 생각합니다.
이 때문에 저희 아파트 단지에도 해당 RIFD종량기 설치를 건의드리며, 해당 종량기 설치를 위해 어떤 방식으로 처리해야 할지 구체적인 안내 바랍니다.
시정에 힘써 주시는 공무원분들께 진심으로 감사드리며, 더우신 데에도 힘내시기 바랍니다. 감사합니다.

A : 1. "다시 뛰는 부천, 시민과 함께" 부천 시정 발전에 관심과 애정을 보내주신 귀하께 감사드립니다.
2. 귀하께서 문의하신 공동주택 RFID 기반 음식물종량기 설치 지원사업은 2013년부터 시행해 왔으며, 2024년도 사업은 16개 단지에 118대 설치 지원 중입니다.
3. 2025년도 설치 지원 사업 또한 예산 범위 내에서 시행 예정이며 관련 안내문을 참고하시고 접수 기간 내 신청서 등 구비서류와 함께 접수하시기 바랍니다.
4. 귀하의 민원에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 기타 궁금한 사항은 자원순환과(주무관 ▲▲▲)로 문의하시면 성심성의껏 답변드리겠습니다. 끝.

제목 : 각 직종별 은퇴자를 활용한 청소년 대상 진로탐색 교육강좌 프로그램 신설

Q : 각 분야의 전문성을 지닌 은퇴자가 자신의 경력을 바탕으로 지역사회에 공헌할 수 있는 길이 많지 않은 상황에서 부천시 청소년 및 청년들을 대상으로 자신의 전문분야와 경험에 대한 생생한 강좌를 제공함으로써 청년들이 다양한 분야의 직업에 대해 구체적으로 접하고 진로 탐색에 도움을 받을 수 있는 기성세대-청소년 간 소통 강좌 프로그램을 만들어 지속적으로 운영하면 의미있는 사업이 될 것이라고 생각합니다

A : 1. 부천시정 발전에 관심을 가져 주셔서 감사드리며, 귀하께서 의견을 주신 ‘각 직종별 은퇴자를 활용한 청소년 대상 진로 탐색 교육과정 프로그램 신설’에 대해 다음과 같이 답변 드립니다.

2. 부천시에서는 부천여성청소년재단에 부천미래교육센터를 설치하여 청소년 대상의 진로관련 프로그램 및 체험 활동을 운영하고 있습니다.

3. 현재, 부천미래교육센터는 학교교육과정과 연계한 부천진로교육 및 우리마을체험 사업*을 운영하고 있으며, 다양한 분야의 전문적 경력을 갖춘 마을교사 인력풀(문화예술, 과학, 기초학력, 과학, 환경 등)을 통해 학교 및 지역의 강사로 활동할 수 있도록 지원하고 있습니다.
* 부천진로교육: 청소년 진로역량 강화를 위한 진로탐색 직업체험 프로그램 및 진로멘토링
* 우리마을체험: 학교와 지역이 연계한 영역별 마을체험(문화예술, 메이커, 정보과학 등 7영역)

4. 앞으로 미래교육센터의 마을교사 모집 및 활동의 적극적인 홍보를 통해 은퇴자를 포함한 지역의 전문성을 갖춘 더 많은 인력이 청소년 및 지역사회에 삶의 체득한 능력을 발휘할 수 있도록 노력하겠습니다.

5. 마을교사 및 진로교육사업에 대한 문의는 부천미래교육센터(진로교육▲▲ ▲▲▲)에게 연락해 주시기 바라며, 기타 궁금한 사항이 있으신 경우 평생교육과 (주무관 ▲▲▲)로 문의하시면 성심껏 답변해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : ▲▲▲공원 어린이놀이터 공사

Q : ▲▲▲공원에 놀이터를 새로 만들고 있는 중입니다.
놀이터는 어린이나 아가들이 이용하는 곳인데 진입로가 이리 경사가 급하게 만들면 겨울철에는 어찌 다녀야 할까요?
눈이라도 오면 미끄러워서 누구도 다닐 수 없는 경사로입니다. 유모차도 다녀야 하고 어르신들이나 아가들 크게 다치기 전에 확인하시고 공사 중이니 시정 부탁드립니다. 이 공원은 동네 주민들이 아주 많이 이용하는 공원입니다.

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.

2. 귀하의 민원내용은 ▲▲▲공원 내 경사로 시정 요청 건으로, 해당 구간은 금년도 어린이놀이터 개선사업에 이어 내년도 시행 예정인 ▲▲▲공원 2차 환경개선사업 시 정비할 계획임을 안내하여드립니다. 
다만, 정비사업 추진 시까지 안전사항에 대한 대책으로 현재 안전난간을 설치하였으며, 조속한 시일 내에 추가 논슬립 시공 처리할 예정입니다.

3. 또한 동절기 폭설(대설) 시 즉각적인 제설 및 일시 진입제한 등을 고려 중이며, 향후 공원 환경개선사업을 통하여 쾌적하고 안전한 공원환경을 조성할 수 있도록 노력하겠습니다.

4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요할 경우 부천시 공원관리과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 주정차 위반 단속

Q : ▲▲▲ ▲▲▲▲ 도로변 주차구간 부근에 주택가 출입구를 막아놓거나 모서리에 불법주차를 하는 등 주민들 위험하니 단속바랍니다

A : 1. “다시 뛰는 부천, 시민과 함께” 부천 시정 발전에 대한 애정 어린 관심에 깊은 감사드립니다.
2. 주정차 위반 차량으로 인해 불편을 겪으신 점에 대해 우선 송구한 마음을 전합니다. 우리시는 시민들의 안전과 교통흐름을 원활하게 하기 위하여 주정차금지구역에 대하여 도로교통법 제32조 ~제34조의 규정에 의하여 평일(07:00~21:00), 공휴일과 주말(09:00~17:00)에 단속을 실시하고 있으나, 불법 주정차가 근절되지 않고 있는 점 매우 유감스럽게 생각하며, 귀하께서 제보하신 ▲▲▲ 주변 도로는 보다 많은 관심을 가지고 순회단속 하겠습니다.
3. 또한 불법주정차에 대하여 주차지도과(평일 09:00~21:00, 공휴일과 주말 09:00~17:00)으로 전화 주시면 그 지역 단속조가 최대한 신속히 현장에 출장하여 불편사항이 해소될 수 있도록 노력하겠으며, 아울러 우리시 주민신고제 신고대상, 신고구비요건, 대상지별 위반사례를 아래와 같이 안내하오니 링크를 확인하여 주시면 감사하겠습니다.
※ 부천시홈페이지→분야별정보→교통,재난,안전→주정차단속→불법주정차주민신고제
4. 본 회신과 관련하여 궁금한 사항은 부천시 주차지도과 ▲▲▲으로 전화 주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다. 끝.

제목 : 부천시는 왜 ▲▲▲을 낙후된 도시로 전락시키고 있는가?

Q : 수십 년째 ▲▲▲에서 살아서 그런지 그동안 이곳에서 생활해 오면서 부천의 다른 구 및 동보다도 발전 및 지원이 제대로 되지 않은 곳인 것 같아 부천에서 버려진 곳이 아닌가라는 생각이 들 정도입니다. 
그나마 몇 년 전부터 부천에서 도시계획을 하면서 ▲▲▲ 일부 지역에 한해 도시재생 사업을 시작했으나, 이 또한도 가시적인 성과를 내는지도 잘 모르겠으며, 선거철만 되면 많은 공약들을 내놓지만, 선거가 끝나면 공약은 어리론가 사라지고, 남은 건 동 주민들의 마음의 상처뿐입니다.
부천에서 가장 끝자락에 자리 잡은 낙후된 지역이라 집값이 싼 것 빼고는 항공기 소음, 버스 차고지, 신설되는 고속도로 진출입로, 또 앞으로 부천의 다른 지역(구 및 동)에서 꺼려하는 일명 사람들이 혐오시설이라 말하는 어떠한 혐오시설을 ▲▲▲에 유치할지 기대가 됩니다. 
앞으로 부천에서 유치가능한 혐오시설은 ▲▲▲에 ▲▲역을 신설해 주고 원종-홍대선 지하철 정비창과 3기 신도시가 들어설 대장신도시의 전력 송배전시설 및 쓰레기 집하시설 등 아직도 부천에서 ▲▲▲에 유치할 시설들은 많이 남아 있다고 생각하는 것일까요?
도대체 부천시는 왜 이곳 주민들의 삶을 낙후된 곳에서 생활하게 만드는 것일까요? 이곳 생활하는 사람들이 연령층이 높아 선거철에 지지층이 확보되어 등한시하는 것인지? 낙후된 곳의 사람들의 사회적 영향력이 없다고 판단해서 그런 것인지? 이런 것들을 얘기하는 사람들이 별로 없어서 그런 것인지? 김포공항을 핑계로 항공기 고도 제한이 걸려 재개발 및 재건축의 사업성이 없다고 판단해서 그런 것인지?

민원 사항
1. 위와 같은 내용에 대해 ▲▲▲을 낙후된 도시로 만들고 있는 부천시의 이유를 듣고 싶습니다.
2. 2030년, 2035년 및 2040년 도시기본계획에 ▲▲▲의 주거환경과 관련된 개발 및 개선계획이 포함되고 있는지? 포함되어 있지 않다면 변경 계획에 포함할 의사가 있는지?
3. 부천시는 30~40년 이상 된 빌라 및 연립 등이 많이 즐비한 이곳을 주민들이 좀 더 쾌적한 환경에서 생활할 수 있게 노후 단독주택에만 지원하는 노후 빌라 지원 대책을 마련할 계획과 대책을 준비하고 있는지? 준비하고 있다면 현재까지 준비하고 있는 사항을 주민 공청회 및 설명회 등을 통해 진행 사항 등을 설명할 수 있는지?
4. 연립 및 빌라가 즐비한 이곳의 재건축, 재개발의 진행 가능성에 대해 어떻게 생각하고, 만약 진행 가능하다면 어떠한 요소들을 보고 진행하는지? 단순히 위에서 언급한 사업성 측면 또한 도시개발 측면에서 중요하지만, 공공의 역할 등을 감안한 주민들의 주거환경개선 측면에서의 개발에 초점을 맞춰 계획을 하고 있는 것인지? (만약 주거 및 생활환경 측면에서 접근한다면 지금이라도 이곳의 개발을 진행할 수 있을 것이라 생각됨.)
5. ▲▲▲ 기존지역에서 진행 중인 도시재생사업의 신속성과 신규 지역의 도시재생사업 진행 가능성?
6. 부천시에서 소외시킨 해당 지역을 차라리 서울로 편입시키거나 편입을 추진할 의향은 있는지?
7. 경기도는 이곳을 어떻게 생각하고 있는가?
8. 부천시는 현재 진행 중인 ▲▲▲지역의 도시재생사업외의, 주거환경개선과 편의시설부족 및 고도제한으로 재개발 재건축의 제약을 받고 있는 ▲▲▲▲ 및 ▲▲▲▲을 정부가 새롭게 진행할 뉴빌리지 사업에 적극 참여하고 있는가?
왜 부천에서 ▲▲▲ 지역만 소외받고 있는지 명확한 대답을 듣고 싶어 민원을 통해 답변을 요청드리는 바입니다.

A : 귀하께서 신청하신 민원에 대하여 아래와 같이 답변드리며, 경기도와 관련된 질의는 우리 시에서 답변할 수 없는 점에 대해 양해 부탁드립니다.

답변 내용

○ 도시계획 관련: 도시·군 기본계획은 부천시가 지향해야 할 미래상, 도시의 장기적인 발전 방향과 전략을 비롯해 도시의 전반적인 공간구조를 제시하는 종합계획으로, 현재 수립 중인 2040 도시기본계획에는 「원도심 재생, 노후 시가지 정비 및 재생을 통한 균형발전」을 도모하기 위하여 “원종·고강”을 지역중심구역으로 공간구조를 반영하여 신·구도심 균형발전 및 원도심 활성화를 유도할 계획입니다. 
다만, 도시기본계획은 하위 계획의 유연성 확보를 위해 계획구역의 입지와 토지이용의 원칙과 기준 등을 개념적 차원으로 기술 또는 표현할 수밖에 없음을 알려드리며, 구체적인 개발계획은 개별 법령에 따라 수립하는 주거 정비계획 및 도시재생활성화계획 등을 참고하시기 바랍니다.
○ 도시재생사업 관련: 우리시는 고강 도시재생활성화계획 연차별 계획에 따라 도시재생사업을 정상 추진하고 있으며 고강 도시재생 활성화 계획 구역(▲▲▲ ▲▲▲▲▲ 일원) 내에 사용승인 후 20년 이상의 단독·다가구주택, 다세대·연립주택에 대하여 ‘23~’25년(3개년) 동안 총 45개소의 건축물 외부 보수비용을 지원하는 사업을 홈페이지, 블로그, SNS를 통해 홍보하여 추진하고 있습니다. 이와 같이 고강동은 기존 도시재생활성화계획이 존재하여 국토교통부의 도시재생 뉴딜사업 신청 가이드라인상 동일한 지역의 신규사업 재선정은 불가하며, 향후 도시개발과 정비를 포괄한 도시재생 패러다임 전환에 적극적으로 대응하고자, 정부가 추진하는 뉴빌리지사업도 면밀하게 검토하고 있음을 알려드립니다.
○ 주거정비사업 관련: 재개발·재건축은 주민이 사업의 주체가 되어 조합을 구성한 뒤 추진하는 사업이며, 부천시 도시 주거환경정비기본계획에 따라 정비예정구역으로 지정되지 않은 구역은 생활권계획의 주민제안 등을 통하여 사업 추진할 수 있는 사항임을 알려드립니다.
○ 노후빌라지원대책 관련: 현재 우리시는 2015년부터 「부천시 소규모 공동주택관리에 관한 지원조례」에 의거하여 소규모 공동주택의 옥상, 담장, 도로 등 공용부분의 관리 업무에 필요한 비용의 일부를 지원하는 「부천시 소규모 공동주택 보조금 지원 사업」을 추진하고 있습니다. 매년 초 사업 시행 시 부천시 홈페이지-새 소식 게시판에 「부천시 소규모 공동주택 보조금 지원 사업」 안내문을 게시하고 있으니 참고하여 주시기 바라며 안내가 필요하신 경우에는 방문 또는 아래 전화번호로 문의하여 주시면 자세히 안내하여 드리겠습니다.
○ 서울 편입 관련: 행정구역은 지방행정의 기본 골격을 형성하는 중요한 제도로서, 지방자치단체 간 행정구역 조정은 심도있는 논의와 사회적 합의가 필요한 사항이며, ▲▲▲의 서울 편입에 대해서는 논의된 바 없음을 알려드립니다.


2. 이 문서와 관련하여 기타 궁금하신 사항에 대하여 도시계획 분야는 도시계획과(담당자 ▲▲▲), 도시재생 분야는 도시재생과(담당자 ▲▲▲), 주거정비 분야는 주거정비과(담당자 ▲▲▲), 노후빌라 지원 분야는 건축관리과(담당자 ▲▲▲), 서울편입 분야는 자치분권과(담당자 ▲▲▲)로 문의해 주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다. 끝.

제목 : ▲▲▲▲ 재개발 구역 아파트인 ▲▲▲▲▲▲▲ 예비 입주민입니다.

Q : 안녕하세요.
▲▲▲▲ 재개발 구역 아파트인 ▲▲▲▲▲▲▲ 예비 입주민입니다.
당 아파트는 4개 단지 컨소시엄으로 4단지는 ▲▲▲▲ 이 시공을 맡았습니다.

다만, ▲▲▲▲이 미시공상태에서 사전점검을 강행하여 품질검수와 준공인가를 미뤄주시고, 재사전점검을 강력히 요청 드리는 바입니다.

사전점검이라 함은 제대로 공사가 되었는지 확인하는 자리인데, 당연히 설치되어야 하는 행거, 붙박이, 샷시, 문짝(외 다수)도 설치가 안 된 상태로 사전점검을 진행하는 것은 입주자를 농락하는 행위입니다.
심지어 세대 내부 미시공은 물론이고, 공용부와 커뮤니티 시설도 공사가 안 끝나 막혀있습니다. (점검 자체가 불가능.)
이런 상태에서 사전점검을 진행하고 준공심사를 받는다는 것은 말이 되지 않습니다.
현재 지적된 미시공 부분과 하자가 제대로 조치되었는지 철저히 확인한 후 준공심사가 진행되어야 합니다. 재사전점검이 반드시 필요한 상황입니다.
검토 부탁드립니다.

A : 1. “시민 행복 중심, 혁신 미래도시 부천” 발전에 관심과 애정을 가지고 시정에 참여하여 주심에 진심으로 감사드리며, ▲▲▲▲ 주택재개발사업(▲▲▲▲▲▲▲) 공사와 관련 제출하신 민원사항에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
○ 사전방문 재시행 및 품질검사 일정 연기 요청(세대 내부 및 부대시설 미시공 등)
- 입주예정자 사전방문 시 미시공 및 하자발생 사항에 대하여는 시공단 및 감리단에 철저히 확인 및 조치토록 통보함.
- 사전방문 재시행(4단지) 요구에 대하여는 조합 및 시공단 협의결과에 따라 ▲▲▲▲(주)에서 세대별 입주예정일 기준 D-10일부터 미시공 부분 확인점검이 가능토록 시행 예정임.
- 경기도 품질검수는 경기도에서 품질검수 위원을 선정하여 2023년 1월 16일 실시하였으며 이에 따른 점검결과(지적사항 등)에 대하여 감리단 확인하에 조치 중임.
- 부대시설 등에 대한 미시공 부분은 입주 전 철저히 확인 후 준공검사 등 관련 절차 진행 예정임.
2. 기타 궁금하신 사항은 부천시 주택정비과(과장 ▲▲▲, 재개발팀장 ▲▲▲, 담당자 ▲▲▲)로 문의하시면 성심껏 안내해 드리겠습니다. 끝.

제목 : 난방비 지원과 부천페이 인센티브 혜택 인상을 요구합니다.

Q : 난방비 폭탄으로 관리비가 부담이 많이 됩니다.
난방비가 무서워서 집안에서도 춥게 지내고 있습니다.
이러다가 건강 해칠까 걱정됩니다.

파주시가 전 가구에게 난방비 20만 원 지원한다고 하니
부천시도 전 가구에게 난방비 20만 원 지원해 주세요.

그리고 부천페이 인센티브 혜택이 줄어서 불만입니다.
물가가 급등해서 살기가 어려운 시기에
서민경제에 도움이 되는 인센티브를 늘이지는 못할지언정 줄인다니요.
그러니 인센티브 혜택을 다시 올려주세요.
인센티브 월지급 한도 10%와 월 5만 원으로.

A : 1. 현재 부천시는 한파 및 난방비용 증가 등으로 생계 곤란이 예상되는 저소득 취약계층의 생활안정을 지원하기 위해 가구별 난방비 10만 원을 2월 중에 지급할 계획임을 알려드립니다.

2. 다만 저소득 취약계층의 시급성 등 우선순위를 고려하여 아래의 대상자에 대해 지원함을 안내드립니다.
-지원대상 : 기초생활수급자(경기도 노인,장애인 난방 가구 지원대상 제외), 차상위계층, 한부모가족, 청년월세 한시특별지원

3. 난방비 관련 문의는 복지정책과 복지정책팀 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 성실히 답변 드리겠습니다.

제목 : 부천시의 다자녀 출산 지원정책이 타지역에 비해서 몹시 아쉽습니다!!!!

Q : 넷째부터 분할로 출산지원금이 지원되며, 셋째 이하로는 지원이 전혀 없는 점은 근래에 출산을 장려하는 세태에 맞지 않습니다.
2023년에는 더욱 적극적인 지원을 기대합니다.

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대해 다음과 같이 답변드립니다.
2. 먼저, 부천시에서 출산지원금 축소 결정을 내려 매우 유감스럽게 생각합니다. 정부는 첫만남이용권 지원사업을 시행하면서 유사 사업인 지자체 출산지원금에 대한 조정을 권고하였고, 부천시는 정부 주도의 보편 복지 추진 방향에 동의하여 자체 출산지원금을 축소하기로 결정하였습니다.
3. 출산지원금이 그간 다자녀가정 양육부담 경감에 조금이나마 도움을 드렸지만, 다른 한편으로 출산지원금의 효과에 대해서 비판적인 의견(단기적·일시적효과, 지자체 간 인구 유·출입 유발, 지자체 간 경쟁지원으로 재정악화)도 제시되어 고심 끝에 축소 결정하였음을 헤아려 주시기 바랍니다.
4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 기타 궁금한 사항이 있으시면 부천시 여성정책과(과장 ▲▲▲, 팀장 ▲▲▲, 담당자 ▲▲▲)로 연락주시면 안내드리겠습니다. 끝.

제목 : 주거급여 복지대상자 주정차 위반 범칙금 경감분 소급 환급 요청

Q : 최근에 주,정차 단속이 되어 범칙금 안내문을 받았는데 복지 혜택 (주거급여 대상자)인 경우 50% 감액이 가능하다는 문구를 봐서 주차 지도과에 통화를 해서 경감된 금액으로 납부를 하였습니다.
제가 작년도 에 주거 급여 복지 대상자가 되어 여러가지 혜택을 받고 있었으나 주,정차 범칙금 경감되는 것은 최근에 알게 되어서
이미 납부했던 범칙금을 감액하여 다시 환급 될 수 있는지 문의드립니다.
주장하는 이유는 주,정차 범칙금을 징수하여 개인 사기업이 영리를 취하는 것이 아닌 시청에서 시민을 위한 예산으로 사용하는 것으로 생각하고 있기 때문입니다.

A : 1. “시민만족, 세계 속의 문화·창의도시 부천”발전에 깊은 관심과 애정을 가지고 시정에 참여하여 주신데 대하여 감사드리며 귀하께서 제기하신 “주거급여 복지대상자 주정차 위반 범칙금 경감분 소급 환급 요청”여부에 대하여 아래와 같이 답변 드리겠습니다.

2. 민원사항에 대하여 살펴보면, 귀하께서는 최근 주정차 단속이 되어 과태료 사전통지서를 받으셨고 해당 통지서에 적혀있는 감경안내 문구를 통해 주차지도과와 통화하여 감경된 금액으로 과태료를 납부하셨습니다. 
그러나 이 사실을 최근에 알게 되어, 기존에 감경받지 못한 채 납부하신 과태료를 감액하여 환급 받을 수 있는지 여부에 대해서 문의주셨습니다.

3. 납부하신 과태료는 "질서위반행위규제법 시행령 제3조"에 의거 사전납부기간에 감경된 과태료를 납부하여 과태료 부과 및 징수절차가 종료된 경우 감경 대상에 해당되오며, 이에따라 기납부하신 과태료의 소급 환급절차 역시 불가함을 안내드립니다.

4. 만족할만한 답변을 못 드린점 송구스럽게 생각하오며 향후에 같은 상황이 발생한다면 꼭 사전에 연락을 주셔서 적절한 감경안내를 받으시길 바라며, 본 회신과 관련하여
궁금하신 사항은 부천시 주차지도과(과장 ▲▲▲, 팀장 ▲▲▲, 담당 ▲▲▲)로 전화 주시면 자세히 안내드리겠습니다. 끝.

제목 : ▲▲역 가로환경정비 시급합니다!

Q : 안녕하세요, 시장님.
부천시에서 오랫동안 살아온 부천 시민입니다.

제가 바라본 부천시는 좁은 면적에 많인 시민들이 밀집해서 살고 있으며
타 도시들 대비 아파트비율이 적은 오래된 주거환경을 가지고 있습니다.

하지만 최근 3기신도시 지정 등 점점 변해가는 모습으로 하루하루 기대를 하면 지내고 있습니다.

그럼에도 불구하고 아직 많은 구도심의 가로 정비가 부족하여 거주민으로 하여금 방범에 취약하고
깨끗한 거주환경을 영위하지 못한 지역이 많다고 생각합니다.

특히 ▲▲역 인근 특히 ▲▲▲▲시장 부분은 신규 아파트들이 건설 중에 있음에도
사업자 위주의 인허가로 인하여 신규건설중인 아파트와 연접한 보도 및 가로 환경이 열악한 상황을 그대로 방치한채
아파트들만 생겨나고 있습니다.

이러한 상황에서 현재 공사중인 사업자들과 이야기하여 해당 가로환경을 깨긋하게 유지해 주시면

입주민 및 이용객들, 주변 거주민들의 안전한 생활 환경이 가능하다고 생각됩니다.

1. 지중화 사업을 신속히 진행해 주시어 보도 등 가로환경을 개선해 주시기 바랍니다.(신규아파트로 보도가 확충되지만 보도 중간에 전선이 그대로 노출되어 보행자 안전 및 이용환경이 개선이 되진 않고 있습니다.)
2. 유해 시설 입지(노래방 , 다방, 성인 오락실 등) 단속 및 길거리 흡연, 고성방가로 인한 민원이 많습니다.(집중적이고 지속적인 단속이 필요합니다.)
3. 학교까지의 통학 시 아이들 통학환경이 위험하므로 개선이 필요합니다. (어둡고 오래된 가로, 다양한 중국식품점에서 발생하는 소음, 악취 등)

신도시 만큼의 기반시설 정비는 어려더라도 현재 상황에서 최선의 대안으로 환경 정비가 이루어진다면 신도시로 집중되고 구도심 인구의 탈 신도시 현상을 조금이나마 방지하여 서로가 상생할 수 있는 공간이 될 수 있다고 생각합니다.

필요없는 예산 낭비가 아닌 정말 필요하고 실효성 있는 예산 반영을 부탁드리고 신속한 처리를 부탁드립니다.

A : 1. 평소 시정에 관심과 애정을 가지고 질의해 주셔서 감사드리며, 귀하께서 요청하신 민원 내용에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.
【지중화사업】
가. 지중화 사업은 가공배전선로 지중이설 평가기준에 따라 현장여건(보도폭, 왕복차선 수, 설비용량 등)을 고려하여 우선순위를 정하여 순차적으로 추진하고 있으며,
나. ▲▲역 및 ▲▲▲▲시장 일원의 경우 일부 구간 보도가 협소하여 지상기기(변압기, 개폐기) 설치를 위한 공간확보가 어려운 실정이며, 구도심 지중화 사업에 대해서는 지속적으로 관계기관 협의 후 추진할 예정임을 알려드립니다.
【통학로(보도)】
통학로 보도 환경 개선요청과 관련하여 2023년 보행 환경 개선사업을 통해 보다 나은 환경을 제공할 수 있도록 노력하겠습니다.
【가로등】
현재 ▲▲▲는 LED 가로등이 설치되어 있으며 도로변 건축물 조명도 있어 통행에 크게 불편함이 없을 것이라 판단되나, 지속적으로 보행 불편사항을 점검하여 정비하도록 하겠습니다.
2. 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 부천시 도로관리과 지중화 담당자 ▲▲▲ 주무관, 보도관리 담당자 ▲▲▲ 주무관, 가로등 담당자 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 끝.

제목 : 결혼식장 사회적 거리두기 방역지침 해석 공문 관련 문의

Q : 결혼식장 방역지침에 대해 문의드립니다.

A: 안녕하십니까?

귀하의 민원에 대한 검토결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 민원 내용은 결혼식장 방역지침 문의로 이해되며, 문의사항에 대해 아래와 같이 답변 드립니다.

서울시 사회적 거리두기 결혼식장 방역지침은 코로나19 - 중앙사고수습본부의 방역지침을 따르고 있으며 자치구도 동일한 지침을 준수하고 있습니다.

서울시 결혼식장 방역지침해석은 ‘21.8.28일부터 적용됩니다. 새로 개편된 거리두기 기간(2021년 9월 6일 ~10월 3일)에도 동일하게 적용됩니다.

추가 문의사항이 있을 경우 언제든 연락주시기 바랍니다. 항상 댁내 건강과 행복이 가득하시길 기원합니다.

제목 : ▲▲주민지원센터 전기차 충전기 무용지물 교체요청

Q : 전기차 충전소 찾기 생활반경 내에서 2022년 9월 우리나라 전기자동차 등록 대수는 34만 7천 대를 넘은 것으로 알고 있습니다.

배기가스와 탄소 배출이 적은 환경을 지키기 위해 전기 차량을 운행하고 있는 ▲▲▲ 주민입니다.

정부에서는 지역별 지자체에서 충전기를 많이 거치하고 있어 충전소 인프라가 많이 형성되어 있다고 통계에 포함되어 발표되고 있으나, 실질적인 사용을 하지 못하는 무용지물인 충전기가 있어 개선요청 드립니다.

전기차는 매번 충전을 해야 하는 단점이 있기에 굉장히 예민할 수밖에 없는 실정입니다. 충전을 위해 ▲▲주민지원센터에 도착하면 전용케이블이 없으면 사용할 수 없는 구형 충전기가 설치되어 있어 무용지물인 흉물로 자리 잡고 있습니다.

사용하지도 못한 충전기를 탁상행정에 비롯된 예산낭비로 보여주기 위한 무용지물 시설물보다는 실질적으로 주민들이 사용할 수 있는 충전기로 교체 주실 것을 요청드립니다.

현재는 초창기 전기차가 도입될 때에 비해 다양한 차종들이 보급되었기에, 충전시설과 환경 또한 많이 개선이 필요하다는 것입니다.

형식상 충전소가 많이 보급되었다는 보여주기 위한 탁상행정보다는 실질적으로 현재 ▲▲주민지원센터에 충전기가 얼마나 사용되고 있는지 실사를 통해 주민의 불편함을 덜고 목적과 취지에 맞게 환경을 지키는데 앞장설 수 있도록 통상인이 사용가능한 충전기로 빠른 시일에 교체해 줄 것을 요청드립니다.

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주심에 진심으로 감사드리며, 귀하의 민원에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
2. ▲▲주민지원센터의 전기차 충전기는 부천시 관내 전체 주민지원센터와 마찬가지로 시에서 일괄 설치한 완속충전기를 보유하고 있으며, 도난 및 파손 등 관리상의 문제로 충전 케이블이 구비되어 있지 않습니다.
3. 또한 특정 충전 케이블 설치 시 다양한 규격의 차량이 충전하기 불편한 상황이 발생할 수 있어 충전기 사용에 불편하시겠지만 너그러운 양해를 부탁드립니다.
4. 기타 궁금하신 사항은 ▲▲▲행정복지센터 마을자치과(담당자 ▲▲▲)로 문의하여 주시기 바랍니다. 끝.

제목 : 버스. 서비스 개선

Q : 2021년 5월 21일 19번 버스 ▲▲운수를 타고 가다가 차가 지나갔는지 오토바이인지 지나가면서 갑자기 버스가 급정거하여 손목을 다치게 되었습니다.
다음날 병원에 가서 치료받고 버스회사에 연락하니 영상확인 후, 회사에 보상을 해주겠으니 치료받으라고 해서 치료를 했어요. 
회사에서 보상 하든, 치료비가 많이 나오면 사고등록을 해서 접수하겠다고 했구요. 당연히 버스회사의 말을 믿고 치료를 받았습니다. 치료기한을 명시해서 언제까지라고 말하지도 않았구요. (치료기간 2021.5.22일~ 2021.12.24)
치료받고서, 시간이 좀 지나서 2022년 추석 전에 영수증을 버스회사로 보냈습니다. 
계속 연락이 없어서 전화했더니 확인후 연락주겠다더니 또 연락이 없어요. 문자남겨도 답이 없구요. 그래서 오늘 다시 버스회사에 연락했더니, 확인 후 저보고 경찰서 가서 사고 등록하라고 배짱을 부리고 있습니다. 자신들도 피해자라면서요.
승객이 다치면 사고처리는 회사 몫이 아닙니까? 운행 중 다쳤고, 보상하겠다고 했으면 치료를 책임져야 하는 거 아닌가요? 버스요금만 받고 사고 나서 다치면 승객이 경찰서 가서 사고났다고 접수해야 하나요?
버스공제 사고등록도 안 해준다니 어쩌라는 건지.
버스회사가 처리해서 책임지고 사고 수습과 시시비비를 가려야 하는 거 아닌가요? 공공서비스라 나라 지원 받는 거 아닌가요?

A : 1. 시정에 참여하여 주시어 감사합니다.
2. 사고처리 및 보상 부분은 운수업체와 당사자 간에 해결해야 할 사항으로 행정기관에서 처리할 수 없음을 양해 바라며, 다만 민원 내용을 해당 운수업체에 전달하고 원만한 사고처리를 권고하였음을 알려드리니 참고 바랍니다.
3. 기타 궁금한 사항이 있을 경우 부천시 대중교통과(담당 ▲▲)로 연락주시면 성심껏 안내하겠습니다. 끝.

제목 : 국내 폐지 대란 우려로 해결방안 모색 요청

Q : 국내 폐지 대란 우려로 해결방안 모색 요청 
귀 부처의 일익 번창하심을 기원합니다. 
환경부 장관 허가 제 535호인 (사)▲▲▲▲▲▲▲▲협회 및 ▲▲▲▲▲▲▲협회, ▲▲▲▲▲연합회, ▲▲▲▲▲▲▲▲총연맹은 국내 폐지대란이 우려되어 이에 대한 해결방안을 요청합니다.

현재 국산폐지의 물량적체 현상이 심각한 수준입니다. 차량이 겨우 지나갈 정도로 꽉 차 있습니다. 적재된 폐지를 처리하지 못해 배출된 폐지를 수거하지 못하는 상황이 되면 2018년 쓰레기 대란과 같은 상황이 올 거라 예상됩니다.

폐기물관리법 제4조 1항과 2항 그리고 제14조 1항에 따라, 재활용 업계에 닥친 현 상황을 심각하게 인식하여 주시고 폐지를 더는 쌓아 둘 곳이 없어 수거하지 못하는 상황 즉 폐지 대란이 도래하지 않도록 대책을 마련해주시길 바랍니다.
폐지를 수거하지 못하는 상황이 되면 불편을 겪는 것은 시민들입니다. 
시민들에게 피해가 가지 않도록 근원적인 문제 해결은 반드시 필요하며 또한 쌓여있는 폐지들을 적재해 둘 임시적환장 마련은 시급한 사안입니다. 
기한은 최소 6개월~1년 정도로 적재해 둘 장소를 마련해 주시길 요청합니다.

A : 1. "다시뛰는 부천, 시민과 함께" 발전에 관심과 애정을 가지고 시정에 참여하여 주신 귀하께 감사드립니다.
2. 제기하신 민원내용(폐지 대란 방지대책 마련 및 임시적환장 설치)에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 제시하신 국산폐지 물량적체 현상을 파악하기 위해 관내 업체에 방문하여 현황을 파악하였으며, 우리시에 신고한 업체는 문제상황에 해당없음을 확인했습니다.
나. 귀하께서 주신 소중한 의견을 바탕으로 지속적인 현장 방문을 통해 적체상황을 상시 파악하여 문제상황 발생 전 대응할 수 있도록 노력하겠습니다.
3. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 자원순환과 청소2팀으로 연락주시면 성심성의껏 안내드리겠습니다. 끝.

제목 : 1호선 ▲▲▲과 ▲▲▲의 아침 출근 시간에 버스가 유동적으로 움직이게 해 주세요~

Q : 1호선 ▲▲▲ 북부에 있는 버스 정류장은 정말 부천시에서 자랑할 만한 훌륭한 시설이라고 생각합니다.
그래서 ▲▲▲을 갈 때마다 버스 정류장을 보면서 같은 부천 시민으로 뿌듯해하고 다른 도시 지인들에게 자랑도 하는데, 제가 ▲▲▲에서 집까지 가기 위해 타야 하는 버스 정류장은 그 정류장의 가장 끝에 있습니다.
▲▲▲으로 들어가는 입구에서 가장 먼 곳이죠. 
A 정류장으로 알고 있는데, 아침 출근 시간에는 정말 거기서부터 ▲▲▲까지 가서 전철을 타는 것이 조금 힘드네요.
걸어 다니는 것이야 문제없다고 하지만 그 정류장은 ▲▲▲의 편의 시설 중 하나일 텐데, A 정류장에 정차해야 하는 버스들은 거기에서 내려서 지하철을 타기 위해 한참을 걸어야 합니다. 
거기다 ▲▲-▲번 버스는 서울까지 다녀야 하는 버스라서 자주 다니지 않는 버스인데, 그 버스 시간을 맞추다 보면 항상 지하철이 도착하는 시간 1, 2분 전에 도착해서 엄청 뛰어야 합니다. 
어쩔 땐 뛰어도 못 타고요. 
아침 출근 시간대만, 멀리 정차해야 하는 버스는 ▲▲▲ 입구에서 하차만 할 수 있게 해 주시면 안 되나요? 
버스 정류장을 더 만들어 달라는 것도 아니고 옮겨 달라는 것도 아닙니다. 
그냥 아침 출근 대란 시간에만 C 정류장에서 하차만 할 수 있게 해 주세요~~~~~

부천 시민을 위해서 새로운 정류장이나 버스나 지하철을 옮겨 달라는 것이 아니고 하차만 역 근처에서, 그것도 한시적으로 정해진 시간에만이라도 할 수 있도록 해 주시면 정말 정말 감사할 거 같습니다.

그리고 ▲▲▲도 비슷한 부탁입니다. 
▲▲▲에서 버스 정류장까지 너무 멀어서 이 여름 내내 얼마나 뛰어다녔는지 모릅니다. 
▲▲▲도 아침에만이라도 ▲▲▲ 고가에서 하차를 할 수 있게 해 주시면 안 될까요? 
▲▲▲ 고가에 ▲▲▲으로 가는 계단도 있기 때문에 거기에서 하차만 해도 역을 이용하는 것이 너무 좋을 거 같습니다.

참조 ) ▲▲▲ 고가에 난간이 튼튼하게 있어서 아마 거기에서 정차해도 넘어가기 힘들 수 있습니다. 
작은 문만 만들어 주시면 아침마다 정차할 때 다닐 수 있어서 좋지 않을까 합니다. 
꼭 좀~~~부탁드리겠습니다. 
이번 여름 너무 더웠는데, 정말 힘들었습니다. ㅠㅠ

A : 1. 부천시 발전에 관심과 애정을 가져주신 점에 감사드리며, 귀하의 민원 신고에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
가. ▲▲▲ (▲▲-▲번)
1) ▲▲▲ 환승 센터 정류소는 각 구역별 정차 노선의 운행 횟수, 배차 간격, 승하차 인원 등을 고려하여 결정하였으며,
2) 출근 시간 ▲▲-▲번 C 구역 정차 시 운수종사자 및 이용 시민 혼란 발생이 예상되어 정차 구역 변경은 어려움을 알려드립니다.
나. ▲▲▲ (▲▲▲▲ 정차)
1) 노선버스의 경우 정류소 외 승하차가 불가능하며, 안전이 확보되지 않은 구간에 정류소 설치가 어려워 ▲▲▲▲ 노선버스 정차는 불가능함을 알려드립니다.
※ 근거 : 여객자동차 운수사업법 제21조 제13항, 동법 시행령 별표5
2. 노선버스의 경우 많은 이해관계를 고려해야 함에 따라 모든 시민이 만족할 수 있는 대안을 도출하기 어려운 점 많은 이해 부탁드립니다.
3. 기타 궁금하신 사항은 대중교통과(담당자 ▲▲▲에게 연락해 주시면 성심껏 답변드리겠습니다.

제목 : 물놀이장 시설 추가 요청

Q : 물놀이장을 만들어 주셔서 감사드립니다.

▲▲공원에 물놀이장이 있어서 너무 좋습니다.
집 근처라 접근성이 좋고 무료라 편하게 이용할 수 있어서, 손자가 물놀이장에서 재밌게 놀았는데, 또 가고 싶다고 했어요.

그래서 시설에 대해서 요청을 드리고자 합니다.
물놀이장을 이용하는 어린이와 보호자가 많아서 앉아서 쉴 수 있는 나무 데크와 그늘막이 부족합니다.
그러니 입구 맞은 편에 가림막만 설치되어 있는 곳에도 나무 데크와 그늘막을 더 설치해 주세요.
그러면 이용자에게 도움이 될 것입니다.

또 ▲▲공원 물놀이장에는 놀이기구 시설이 없어서 가운데가 뻥 비어 있는데, 다른 물놀이장처럼 놀이기구도 설치해 주시면 어린이들이 더 재밌게 놀 수 있을 거 같습니다.

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신 데 대하여 진심으로 감사드립니다.
2. 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
3. 귀하의 민원 내용은 ‘▲▲공원 물놀이장 시설 개선 요청’으로 이해됩니다.
4. ▲▲공원 물놀이장에 아이들과 보호자의 휴식 공간 개선을 위하여 데크, 그늘막 추가 설치를 검토하도록 하겠습니다. 
데크, 그늘막 설치는 기존 구조물 전반에 대한 안전 확보를 위하여 설치 구조상 개선 공사가 필요하여 올해 물놀이장 운영 기간 내에 신속한 정비는 어려운 점 양해 부탁드립니다. 
향후 시설 개선을 위한 예산을 확보하여 적정 시기에 추진할 수 있도록 다각도로 노력하겠습니다.
5. 2024. 7. 23.부터 2024. 8. 18.까지 월요일과 비 오는 날을 제외하고 매일 물놀이장을 운영합니다. 
이 기간에는 ▲▲공원에 소금쟁이와 시소 모양의 에어바운스 형태의 놀이시설을 임시로 설치하여 운영할 예정입니다. 
아이들이 즐거운 시간을 보낼 수 있도록 보호자의 지도와 안내 부탁드리며 물놀이 시설 이용으로 조금이나마 시원한 여름을 보내시길 바랍니다.
6. 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 공원관리과 공원 관리1팀 팀장 ▲▲▲, 담당자 ▲▲▲에게 연락해 주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 저상버스는 휠체어 장애인용이 아니고, 양보다 질적으로 운영하기 바랍니다.

Q : 시정발전에 노고가 많으십니다.
시간을 두고 저상버스를 타는데, 매번 불쾌하기 짝이 없네요....
전동휠체어 장애인이 무슨 죄인인가요? 버스베이에 휠체어 장애인이 있으면, 최대한 태우려고 노력을 경주해야 하지 않나요?
저상버스는 시민의 혈세로 보조금을 줘가며 사게 했음에도 담당 공무원, 버스회사 책임자, 운수종사자 모든 책임에서 자유로울 수 없을 것입니다. 
이번만은 특정 노선과 버스등록번호는 공개하지 않겠습니다. 다시 한번 불특정일과 불특정시간에 승차시도를 해서 또 한 번(경사로가 망가졌다, 왜 바쁜시간에 타냐, 시민에게 장애인휠체어 좌석의자를 접게 하는 등) 사례발생 시에는 저상버스 운수종사자는 그 버스를 몰지 못하게 조치 바라며, 부천시 관내 저상버스 현황과 운수종사자의 장애인 인식 개선 사업에 대한 자료를 요구합니다. 

A : 1. 시정에 참여하여 주시어 감사합니다.
2. 버스 불편신고와 관련 부천시 모든 운수업체에 귀하의 민원내용을 전달하였으며, 저상버스의 리프트 점검 및 작동 방법 등을 모든 운수종사자에게 다시 한번 교육을 실시하도록 하였으며 비상식적인 언행을 하지 않도록 엄중 행정지도 하였습니다. 또한, 버스 차량 내부에 다른 승객들의 행동요령 등을 비치해 모든 승객이 교통약자에 대한 인식을 조금씩 변화시킬 수 있도록 노력하겠습니다. 
버스 불편에 대해 사과의 말씀으로 드리며, 지속적인 관리와 교육을 통해 승객이 안전하고 편하게 버스를 이용할 수 있도록 노력하겠습니다.
3. 기타 궁금한 사항이 있을 경우 부천시 대중교통과(담당 ▲▲▲)로 연락주시면 성심껏 안내하겠습니다. 끝.

제목 : ▲▲노인복지관 어르신들이 시원한 에어컨 바람 쐬고 싶어요.

Q : 시장님 ▲▲노인복지관 회원입니다. 
다름이 아니라 ▲▲노인복지관 이용자 중 연령대가 70·80대가 많습니다.
올여름은 쓰러질 듯이 덥고 숨쉬기도 힘든데 계속 부채질로 하루하루가 힘든 날들을 보내고 있습니다.
일 층 복도 에어컨이 두 대 설치되어 있어요.
문제는 에어컨이 가동도 안 되고 원미구청 소유라 그런지 건의도 힘들고 오늘 기사가 정상 작동되는 거라면서 벽에 붙어보라고 하니 바람이 거의 안 나오는데 정상이라고 합니다.
오래되고 낙후된 에어컨이 시원한 바람이 나올 수 있게 해서 시장님께서 복지관 어르신들의 안전과 건강을 도와주세요.
부탁드립니다.

A : 1. 귀하께서 신청하신 민원 관련입니다.
2. 우리 구청사는 산업통상자원부 고시 제2024-046호 '공공기관 에너지 이용 합리화에 관한 규정' 제14조에 따라 적정 온도를 유지하고 있습니다.
3. 불편 사항 해소를 위해 복도에 선풍기를 추가 설치하였으며, 복도에 대기하시기보다는 냉방 온도가 유지되는 1층 디지털실과 지하 담소실을 적극 이용해 주시길 바랍니다.
4. 기타 궁금한 사항은 원미구 행정지원과 담당자 ▲▲▲ 및 ▲▲노인복지관으로 문의 바랍니다.

제목 : ▲▲▲, ▲▲▲을 경유하는 ▲▲-▲번 버스 노선 변경안에 대해 재검토 제안 드립니다.

Q : 안녕하세요. 시장님 ▲▲▲ 주민입니다.
▲▲-▲번 버스 노선이 2024.8.1.부터 변경된다고 하는데 변경안으로 할 경우 ▲▲▲, ▲▲▲ 주민의 ▲▲▲ 이용에 불편이 예상되어 ▲▲-▲번 버스 노선 재검토 제안 드립니다.

A : 1. 부천시 발전에 관심과 애정을 가져주신 점에 감사드리며, 귀하의 민원 신고에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
2. 말씀하신 사항에 대해 해당 운수업체(▲▲교통)와 재검토하였으나, 대기 공간(충전소) 확보를 통한 운수종사자 처우 개선 및 ▲▲▲ 내에서도 대중교통 서비스가 가장 취약한 ▲▲▲▲(▲▲▲ 인근) 노선 확보를 위해 진행한 사항으로 변경은 어려운 점 이해 부탁드립니다.
3. 다만, 해당 구간 연장에 따라 기존 2대, 14회에서 3대, 15회로 증차(회) 하였으며, 운행 개시 후 운행 시간이 안정화되면 시간표를 공개하기로 협의하였습니다.
4. 다중이 이용하는 대중교통의 경우 많은 이해관계를 고려해야 함에 따라 모든 시민이 만족할 수 있는 대안을 도출하기 어려운 점 많은 이해 부탁드립니다.
5. 기타 궁금하신 사항은 대중교통과 담당자 ▲▲▲에게 연락해 주시면 성심껏 답변드리겠습니다.

제목 : 부천시 공공서비스 예약 부천 시민만 가능하였으면 합니다.

Q : 안녕하세요.
항상 수고가 많으십니다.

한 가지 제안 드립니다.
부천시 공공서비스 예약이 매달 20일 오전 10시면 접속이 상당히 어렵습니다.
최근 테니스 인기에 힘입어 테니스 코트 예약을 하려고 하는데 접속도 안 되고. 대기도 들고요. 
테니스 커뮤니티 방에는 걸리지 않는 매크로 사용한다는 글도 종종 많이 나옵니다.

제안 드립니다.
1) 부천 시민을 우선 예약할 수 있게 해 주세요.
부천 시민을 위한 시설인데 타 인천, 서울에서 집단으로 예약하고 사용하고 있는 실정에 유감입니다.
부천 시민만 이용하기에는 너무 이기적인 생각이라면, 부천 시민을 우선순위로 예약할 수 있게 해 주세요.

2) 매크로 예약 확실하게 잡아주세요.
돈으로 매크로 사서 예약하시는 분들이 너무 많습니다.

조치 요청드립니다.

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대하여 다음과 같이 알려드립니다.

2. 귀하의 민원 내용은 "공공서비스 예약 시 매크로 단속 요청" 건으로 판단됩니다.

3. 귀하께서 제기하신 민원에 대해 아래와 같이 답변드립니다.

가. 부천시 공공서비스 예약에서는 불법적인 예약을 시도하는 사례가 빈번하게 발생함에 따라 부정 예약 방지를 위하여 비정상적 접근(매크로 사용)에 대한 점검을 항시 수행하고 있습니다.

나. 또한 1일 5회, 월간 10회, 연간 20회 이상 비정상적인 접근이 탐지된 ID에 대해서 차단을 시행하고 있으며 차단은 차단 시작일로부터 1년간 유지됨을 알려드립니다.

4. 기타 궁금하신 사항이 있는 경우 부천시 정보 통신과(과장 ▲▲▲, 팀장 ▲▲▲, 주무관 ▲▲▲에게 문의하시면 성심껏 안내해 드리겠습니다.

제목 : ▲▲공원 산책로 개선

Q : 안녕하세요.
▲▲공원을 자주 이용합니다. 
넓은 공간에 각종 시설물들이 추가로 생겨서 환경이 점점 좋아져서 좋습니다.
▲▲공원 개선에 신경 써 주셔서 감사드립니다.
민원을 드릴 내용은
1. ▲▲공원에 맨발 걷기 코스를 만들어 주세요.
- 요즘 맨발 걷기가 유행입니다. 
황톳길로 긴 코스로 만들고 중간중간에 자갈 코스도 만들면 걷기 운동을 하시는 분들에게 좋은 코스가 될 듯합니다.
- 맨발 코스의 끝부분에 발을 닦을 수 있는 족욕장이 있어서 흙을 닦고 집으로 가는 시설도 있으면 좋겠습니다.
*제가 어제 산책을 해보니 나이 많은 어르신들께서 산책로를 만들어서 맨발로 걷고 계시더라고요.
멋진 맨발 걷기 산책로를 만들어서 다른 어느 지역보다 멋진 산책로를 가진 부천 시민의 자부심이 생기면 좋겠습니다.
2. 아이들이 놀 수 있는 여름 수영장이 있으면 좋겠습니다.
- 모래사장이 있는 어린이(8세 이하) 전용 인공 풀장(너무 깊지 않아 어린아이들이 가족들과 편하게 휴식을 취할 수 있는 공간)
- 여름이 아닐 때는 연못 등으로 활용
3. 부천시에 있는 학교의 운동장을 가능하다면 달리기나 걷기 운동을 할 수 있게 개방하면 좋겠습니다.
개방을 하는 곳도 있지만 문이 잠겨 있는 곳도 있고 어떤 곳은 운동을 하고 있으면 나가라고 하는 곳도 있네요.

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신 데 대하여 진심으로 감사드립니다.
2. 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
3. 귀하의 민원 내용은 '▲▲공원 맨발 걷기 길, 물놀이장 조성 건의'로 이해되며 처리 결과를 안내해 드립니다.
○ ▲▲공원 맨발 걷기 길 조성
2024년 8월부터 ▲▲공원 동남 측 원형 광장 옆으로 기존의 녹지대 하부 그늘진 공간을 활용하여 맨발 걷기 길을 만들고 세족장과 이용 안내판 등을 설치하는 공사를 진행 중입니다. 
9월 말 준공 예정이오니 공원 이용 시 참고하여 주시기를 바랍니다.
○ 여름 수영장(모래) 조성 건의
▲▲공원 동남 측에는 매해 여름철(7~8월 중)마다 운영하는 물놀이장이 있습니다. 
해마다 운영 기간은 기상 상황에 맞춰 달라지니 부천시 홈페이지를 확인하시거나 공원관리과에 문의하여 주시기를 바랍니다. 
수질 관리를 위하여 물놀이장 하부는 모래로 조성되어 있지 않으며 정기 수질검사와 물놀이시설 안전 점검 등 어린이들의 안전 관리를 위하여 최선을 다하고 있습니다.
4. 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 공원관리과 공원 관리1팀 담당자 ▲▲▲에게 연락해 주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 위험합니다. 시정조치 바랍니다.

Q : 현재 ▲▲▲ ▲▲고에서 ▲▲▲으로 올라가는 인도에 보도블록(화단) 공사가 진행 중입니다.
멀쩡한 보도블록을 교체 주기가 됐다고 거액의 예산을 들여 교체하는 것은 얘기하지 않겠습니다.

해당 보도는 자전거도로가 있고 그보다 두 배 정도의 폭으로 인도가 있습니다.
그런데 요즘에 인도에 대규모 화단 같은 것을 만드는 공사를 여기저기서 하고 있습니다.
그 도로는 주말에 가족 단위로, 또 출퇴근 시간대 직장인들, 그리고 밤늦게 학원 끝나고 학생들이 많이 다니는 길입니다.
이때 자전거 도로에는 자전거도 수시로 다니고 있고 위험하기 짝이 없는 킥보드도 스피드를 자랑하듯 쏜살같이 다닙니다.

이번 공사의 문제점은 넓은 인도가 화단으로 인해 한 사람이 겨우 다닐 수 있는 좁은 길이 되어버렸다는 것입니다.

이 길을 걸어보셨습니까?

나도 모르게 자전거 도로를 걷다가 다가오는 자전거 소리나 킥보드 소리에 흠칫 놀라서 자전거 도로에서 인도 쪽으로 황급히 몸을 피한 적이 한두 번이 아닙니다. 
사고 나면 책임지실 건가요?
예산을 기한 내에 써야만 했나요? 
아니면 대로변에 화단을 만들어 놓으면 보기 좋을 것 같았나요?
도대체 누구를 위해서 이런 사업을 하는 건가요?

자전거나 킥보드 달려올 때 화단 때문에 못 피하거나 걸려 넘어져서 다칠 수 있다는 생각은 안 해보셨나요?
요즘에 화성 공장 화재 사고와 ▲▲▲ 급발진 사고 보면서 느끼시는 게 없습니까?
우리 부천시는 그런 일이 일어나지 말아야 할 것 아닙니까.

다시 원상복구 해주시길 바랍니다.
안전하게 넓은 길을 걸어 다니고 싶습니다.
내가 내는 세금으로 오히려 이런 위험한 꼴 당하고 싶지 않습니다.

A : 1. “다시 뛰는 부천, 시민과 함께하는 부천” 발전에 관심을 가지고 시정에 참여하여 주신 점 감사의 말씀을 드리며, 귀하께서 신청한 민원에 대해 답변드립니다.
2. 우리 시는 2010년에 「▲▲▲ 명품 거리 조성 사업」으로 조성하였던 가로화단의 노후화로 불편 사항이 발생하여 기존 경계부를 조경용 블록으로 교체 설치하는 「▲▲▲ 등 가로화단 리모델링 사업」을 추진하고 있습니다.
3. 기존 화단 경계석이 낮아 집중 호우 시 토사유출이 심하고 곡선부에 물 고임 현상이 발생하여 금회 사업 추진 시 직선형 플랜터로 정비하는 사업으로, 현 플랜터 시설이 기존 시설 대비 화단이 높아짐으로써 시각적으로 보도 폭이 좁아졌다고 느끼셨을 것이나, 공사 설계 시 현황 측량을 통해 기존 화단 경계 안쪽으로 플랜터가 설치되도록 설계하여 시공하고 있음을 알려드립니다.
4. 또한 현재 공사 진행에 따른 작업 구간 내 장비 출입 및 자재들로 인해 보행자 불편이 발생되는 사항에 대하여는, 안전하고 신속하게 작업을 진행하여 쾌적한 공간을 제공할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
5. 귀하의 건강과 행복을 기원드리며, 상기 내용에 대하여 궁금한 사항이 있으시면 녹지과 담당자 ▲▲▲에게 문의하시면 안내해 드리겠습니다.

제목 : 부천시 ▲▲▲ 공원 내 비상 식수대를 22:00까지 개방 시간 확대 요구합니다.

Q : 안녕하세요?
현재 리모델링 중인 부천시 ▲▲▲ 공원 내 민방위 비상 식수대를 365일, 22:00까지 개방 시간 확대 요구합니다.
많은 사람들이 새벽부터 밤늦게까지 남녀노소 불문하고 열심히 운동을 하고 있습니다. 그런데 민방위 비상 식수대가 시간제로 20:00까지만 개방을 하고 전기를 끊는 것 같습니다. 요사이 너무 더워서 운동 시간을 늦게 잡고 나오는 분들이 많은데 장마철이고, 열대야로 더운데 물까지 안 나오고 불만이 많습니다.

공무원들의 관리를 편하게 하려는 것 같은데, 시민 편의 시설인 만큼 우선순위가 시민을 위한 것이 돼야 하지 않을까요?
모기는 왜 그렇게 많은지 가만히 서 있을 수가 없습니다. 그리고 리모델링 공사도 제발 빨리 끝냅시다. 좁은 데 뭘 그리 많이 집어넣어 답답하기까지 합니다.

조치 바랍니다.

A : 1. “다시 뛰는 부천, 시민과 함께” 부천 시정 발전에 관심과 애정을 가지고 시정에 참여하여 주신 귀하께 감사드리며, 민원 요청하신 사항에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.

2. 귀하의 민원 내용은 "▲▲▲ 공원 비상 급수 시설 개방 시간 확대 요청 및 해충 방역 소독 요청, ▲▲▲ 공원 공사 지연"에 관한 것으로 판단됩니다.

3. 귀하의 민원 사항에 대한 부서별 검토 의견은 다음과 같습니다.
가. 건설 안전과
1) 비상 급수 시설 개방 시간과 관련하여 유선상으로 안내해 드린 대로 비상 급수 시설의 개방 시간은 일괄적으로 관리되고 있으며, 관련 지침에 따라 비상 급수 시설은 공습·포격 등과 같은 민방위사태 발생으로 상수도 공급 체계 마비 시, 지역 주민의 기본 생활에 필요한 최소한의 음용 및 생활용수를 공급하기 위하여 관리되고 있어 특정 시설의 개방 시간만을 조정하기 어려운 점 양해 부탁드립니다.
나. 부천시 보건소 감염병관리과
1) 부천시 보건소에서는 감염병 예방을 위해 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」에 의거하여 개인주택, 아파트 등의 개인 사유지를 제외한 하천, 공원 등 공유지 또는 공공시설의 위생 해충 구제를 위한 방역 소독을 실시하고 있습니다.
2) 귀하께서 위생 해충에 대한 불편이 지속되지 않도록 '부천시 원미구 ▲▲▲▲▲▲▲▲ ▲▲' 위치의 ▲▲▲ 공원에 방역기동반이 현장 방문하여 방역 소독을 실시하였습니다. 
주민들에게 불편이 야기되지 않도록 부천시 방역 관리에 최선을 다하겠습니다.
다.

나. 공원 조성과
현재 ▲▲▲ 공원은 지연으로 인하여 주민들에게 불편을 드린 부분에 대하여 양해 말씀드리며, 공사 준공을 완료하기에 다소 미흡한 부분에 대하여 지속적으로 보안 및 조치를 진행 중입니다.

4. 귀하의 가정에 건강과 행복이 가득하시길 기원하며 기타 궁금하신 사항이 있으실 경우 원미구청 건설 안전과(재난안전팀 담당자), 부천시 보건소 감염병관리과 방역관리팀 담당자, 부천시 공원 조성과로 문의하시면 친절히 답변드리겠습니다.

제목 : 2024년 7월의 카니발 물총 싸움 환불 및 행사에 대한 불편 사항의 건

Q : 현황
1. 2024년 국제판타스틱영화제의 행사인 7월의 카니발 세기의 혈전(물총 싸움)을 카카오톡 부천시 알림톡으로 확인하고 참여를 위해 6월 21일 ▲▲▲▲▲ 어플을 통해 예약하였습니다.
2. 행사일인 7월 6일(토) 해당 주에 비 예보가 있었고 그 주는 비가 많이 내릴 것으로 뉴스 등으로 확인하였습니다.
3. 행사 참여가 가능할지를 고민한 끝에 아이와 함께 가는 것으로 예약을 취소해야겠다는 생각으로 7월 4일(목) ▲▲▲▲▲ 어플을 통해 예약 취소를 하였습니다.
4. 어플을 통해 예약취소 시 환불 규정에 관한 특별한 언급을 없어 당연 취소 가능할 것으로 생각하고 어플상으로도 결재 취소 요청이라는 문구를 확인하였습니다.
5. 시일이 지나도 환불 진행이 되지 않아 ▲▲▲▲▲ 어플에 문의를 하였더니 환불 규정이 7월 3일(수)까지로 그 이후 취소 건은 환불이 되지 않는다는 통보를 받았습니다.

민원 내용
1. 당초 예약 시 7월 3일(수)까지 예약취소를 하지 않으면 환불을 받지 못한다는 공지를 ▲▲▲▲▲ 어플에서는 확인을 제대로 못 했는데 정확한 명시를 한 것인지 확인 바랍니다. ▲▲▲▲▲ 어플측에서는 전산 오류(?)등으로 공지가 제대로 되지 않았다는 얘기를 하는데 맞는 것인지? 단지 제가 제대로 확인을 못 한 것인지 확인 바랍니다.
2. 일반적으로 예약을 하게 되면 환불 규정이 명확하게 표시되어 있는데(예 예약 1일 전 50%, 예약 2일 전 70%) 일반적으로 며칠까지 예약 취소를 안 할 시 전액 환불 불가하다는 이런 예약방식이 부천시에서 주최하는 행사에 합당한 것인지 확인 바랍니다.
3. 행사 주에 비 소식이 있었으며, 현재 비로 인한 피해가 많은 상황에서 문자로 비가 많이 올 시 환불된다는 안내 하나가 합당한 것인지 이 부분도 확인 바랍니다.
4. 만약 환불에 대한 인지를 제가 제대로 못 해서 이런 일이 벌어졌다 한들 예약취소를 하게 될 시 ▲▲▲▲▲ 어플에서 예약 취소 시 환불에 대한 명확한 (환불이 되지 않는다 등) 안내가 있어야 하는 것이 아닌지 확인 바랍니다. 만약 어플을 통해 예약취소 시 환불이 되지 않는다는 것을 인지 하였으면, 환불을 하지 않고 참석을 하던 표에 대한 처리를 어떻게든 했을 꺼라고 생각합니다.
5. 또한 ▲▲▲▲▲ 어플 / 국제판타스틱영화제 행사담당자 / 부천시청 문화관광부서 등 유선상으로 답변 및 안내를 받고 싶었지만 그 누구 한 명 정확한 답변 및 안내를 하지 않고 ▲▲▲▲▲ 어플에서는 영화제 상담센터로 영화제 상담센터에서는 부천시청 문화관광부서로 연결하며 책임을 회피하는 모습만 보이고 있습니다. 정확한 담당자 및 행정 처리를 이렇게 하여도 되는 것인지 확인 바랍니다.
6. 또한 이렇게 저처럼 불합리하다고 생각되는 부천시민이 또 있는지도 확인 바랍니다. ▲▲▲▲▲ 어플 및 영화제 상담사는 저 같은 사람이 더 있는 것처럼 전화했던 사람이 또 전화하는 것처럼 얘기하는데 저같이 불합리한 사람이 몇 명이 어떻게 더 있는지도 확인 바랍니다.

최근 축제/행사에 대한 논란이 이슈가 되는 상황에서 금액이 크고 작고를 떠나 불합리한 이런 행정 처리에 대해 부천 시민으로서 많은 불편과 실망을 가지고 있습니다.
조속한 처리 부탁드립니다.

A : 1. 부천시정 발전에 깊은 관심과 애정을 가져 주심에 감사드리며, 귀하의 민원에 아래와 같이 답변드립니다.
2. 먼저, 제28회 부천국제판타스틱영화제의 부대행사인 7월의 카니발 프로그램 중 ‘세기의 혈전’ 예약 취소 건으로 불편을 드려 죄송합니다.
3. 귀하께서 예약하실 때 사용한 ▲▲▲▲▲▲▲▲앱의 공지사항은 확인한 결과 '환불 규정¹이 명확하게 표시되어 있었으나, 취소하는 화면에서는 ‘취소불가’ 또는 ‘환불불가’ 공지가 구현되지 않았음을 확인하였습니다.
(¹취소 및 환불규정: 취소 및 환불은 2024년 7월 3일(수)까지 가능하며 이후에는 불가합니다.)
4. 이에 따라, 영화제 사무국에서 7.3.(수) 이후의 모든 취소 건에 대해 7. 15.(월)에 환불해 드릴 것을 공지하였고, 카드사별로 취소 요청되었으니 이점 양지하여 주시기 바랍니다.
5. 아울러, 환불 규정은 판매 여건에 따라 판매자가 정하는 것으로 현재 ‘세기의 혈전’에서 공지한 환불규정이 적합하지 않다고 볼 수는 없으나, 취소 시 ‘환불 불가’에 대한 재공지나 안내 사항이 없었기에, 추후 이용자에 대한 불편사항이 발생하지 않도록 지도하였음을 알려드립니다.
6. 귀하의 가정에 항상 건강과 행복이 가득하길 기원드리며, 기타 궁금하신 사항이 있는 경우 부천시 관광진흥과(담당자 ▲▲▲)로 문의 주시면 성심성의껏 답변하여 드리겠습니다. 끝.

제목 : 어린이집 보조금 소급 기간 연장 요청

Q : 안녕하세요.
오정구에서 어린이집을 운영하고 있는 원장입니다.
지난 8월에 1~6월 상반기 6개월간의 보조금 정산을 하면서 소급 기간의 불합리함을 느껴 민원을 제기합니다.
정산을 할 때 더 받았으면 환급하고 덜 받았으면 소급해서 받아야 하는 것이 상식인데 부천시에서는 소급 가능 기간을 3개월로 규정해 두어 4개월 전에 신청하지 못한 보조금을 소급할 수 없다고 합니다. 그래서 6개월 치의 정산 중 4~6개월 전에 지급받지 못한 보조금이 있음을 알고서도 지급받을 방법이 없습니다.

전국의 모든 어린이집에서 사용 중인 보육 통합 정보 시스템상에서 6개월간 소급이 가능한 메뉴가 구비되어 있고 소급 신청 기간이 6개월인 지역이 있는데 어떤 이유로 부천시에서는 3개월로 규정하고 있는지 궁금합니다.
그리고 예산이 기 편성된 보조금을 3개월이 초과됐다는 이유만으로 소급받을 수 없는 현행은 합당하지 않다고 생각합니다.
부천시에서도 보조금 소급 기간을 6개월로 연장해 주시고 올해 상반기부터 소급 적용해 주실 것을 요청합니다.

A : 1. 부천시 시정 발전에 관심 가져주시는 귀하께 감사의 말씀 드립니다.

2. 귀하께서 신청하신 민원에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.

3. 어린이집 보조금은 보육 통합 정보시스템을 통해 매월 신청을 받고 있으며, 소급 규정은 각 사업별로 3개월의 소급 규정이(보건복지부 보육사업안내, 경기도 보육사업 안내) 명시되어 있으며,

4. 소급 규정이 명시되어 있지 않은 일부 사업은 지자체 예산 상황에 따른 재량 운영 사항으로 예산 대비 수요가 많은 사업 및 사업 특수성을 감안하여 3개월의 소급 규정을 적용 운영 중입니다.

5. 아울러 부천시는 어린이집 보조금 신청 시 누락 및 착오 등을 방지하고자 매월 보육 통합정보시스템을 통해 사업별 보조금 신청 안내를 별도로 하고 있으니 보조금 신청 안내를 참고 하시기를 바라며, 요청하신 사항은 반영이 어려운 점 많은 양해 부탁드립니다.

6. 기타 문의 사항은 오정구 사회복지과 아동 보육팀 각 보조금 담당자에게 연락해 주시면 상세히 안내해 드리겠습니다.

제목 : ▲▲ 호출 오류

Q : 며칠 전 언니랑 출근길에 언니가 곧 도착이라는 정보가 있어 호출하였습니다. 
그런데 버스가 그냥 지나가 정보를 확인하니 다음 정류장에서 탑승하게 되어 있더라고요.
곧 도착이라 다음 정류장까지 가도 탑승할 수 없는 거리인데 수수료가 빠지더라고요. 
저희는 종점 다음 정류장인데 종점에서 곧 도착 정보를 보고 호출했는데 두 번째 정류장에서 탑승하라는 건 기계의 오류겠지만 수수료는 좀 너무한 듯 해서요. 
전에는 오정구청에서도 그랬는데 많이 속상했습니다. 시스템에 문제가 있는 게 아닐까 해서요~~

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신 데 대하여 진심으로 감사드립니다.
2. 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
3. 귀하의 민원 내용은 "▲버스 호출 오류 조치 요청"에 관한 것으로 판단되는바, 먼저 말씀 주신 내용은 ▲버스 시스템상 승객이 원하는 출발·도착지 정류소를 직접 설정할 수 없어 발생한 경우인 듯합니다. 
▲버스 호출 시 승·하차 정류소 위치를 확인하신 후 이용하실 것을 요청드리며, 호출 후 1분 이내에 호출을 취소할 경우 취소 수수료가 발생하지 않음을 알려드립니다. (1일 최대 2회).
4. 아울러, ▲버스는 새로운 대중교통 수단으로 기존 버스와 서비스 형태가 다르기 때문에 '서비스 미인지로 인한 일회성 환불' 조치를 진행하고 있습니다. 
▲▲ 앱 실행 후 채팅 상담(왼쪽 위 목록(三) → 고객 문의 → 오른쪽 아래 파란색 말풍선 → 새 문의하기)을 통해 환불을 요청하시면 배정된 상담사가 이용 기록을 확인하고 환불 처리를 도와드리고 있습니다. (채팅 상담 예시 : "O월 O일 호출 취소 수수료 건 환불 요청합니다.")
5. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 부천시 대중교통과 ▲▲▲ 주무관에게 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 주차장 진입로 ▲▲ 전신주 이전 요청

Q : 시장님 안녕하십니까?

현재 제가 거주하고 있는 건물의 주차장 진입로를 ▲▲의 전신주(전주번호 ▲▲▲)가 가로 막고 있어서 주차장 이용에 어려움이 있기에 시장님의 도움을 요청드립니다.

저는 현재 부천시 ▲▲▲ ▲▲▲▲ ▲▲ ▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲에 살고 있으며, 1년 전쯤에 신축건물을 전세로 입주하여 살고 있습니다.
그러나 오래된 승용차 한 대를 가족이 함께 사용함에 있어 ▲▲ 전신주 때문에 발생한 주차장 문제를 해결할 수 없어서 이렇게 글을 올립니다.

제 상식으로는 당연히 주차장 진입로를 막고 있는 ▲▲의 전신주를 이동해 줄 것이라 생각하였으나, ▲▲측에서는 저희가 이설비용을 전액 부담을 해야만 이전해 준다고 합니다.

전신주만 이전해 주신다면 충분히 주차장을 원활하게 사용 가능하고, 운전이 약간 미숙한 아내도 충분히 사용할 수 있을 것으로 생각했습니다. 
이러한 생각이 가능할 것으로 판단하고 이사를 하였으나 막상 ▲▲에서 적지 않은 돈을 부담하라고 하니 갑갑하기만 합니다.

이와 관련하여 다른 사례를 보면, 한전 같은 경우는 주차장 진입로를 한전 전신주가 막고 있으면 이전을 해준다고 하며, 관련 규정도 찾아볼 수가 있습니다만 ▲▲ 관련해서는 찾기가 쉽지 않은 상황입니다.

▲▲ 담당자는 전기통신사업법 80조 3항을 근거로 원인유발자 부담을 원칙으로 한다고 말하고 있습니다만, 이 경우 3항의 2에 보면 [3. 국가나 지방자치단체가 전기통신설비의 이전이나 그밖에 방해요소 제거를 요구하는 경우] 비용을 감면할 수 있다는 내용까지 나와 있습니다.

이러함에도 불구하고 일개 개인으로서 대기업인 통신사에 따지고 들어가는 것도 한계가 있어 더 이상 진척이 어려워 이렇게 시청장님께 도움을 요청드립니다.

바쁘시겠지만 부디 본 사항에 대하여 검토하셔서 쾌적한 부천시 생활이 될 수 있도록 커다란 배려 부탁드립니다.

감사합니다.

A : 1. "시민 만족, 세계 속의 문화 창의 도시 부천"의 시정 발전에 관심과 애정을 보내주신 귀하께 감사드리며, 말씀하신 내용에 대하여 아래와 같이 답변 드립니다.

2. 귀하께서 문의하신 ▲▲▲▲▲▲▲ ▲▲ ▲▲ 통신주 이전 요청과 관련하여, ▲▲ 부천지사에 문의하였으나, 통신주 이설 비용은 원인자 부담으로 전액(약 300만 원, 굴착비용 30만 원/1㎡ 미포함) 부담해야 이설이 가능하며, 지방자치단체가 요청 시 비용감면(약 100만 원, 굴착비용 미포함)이 가능함을 알려드립니다.

3. 기타 궁금하신 점이 있으시면 대산동 생활안전과(주무관 ▲▲▲, 도로관리팀장 ▲▲▲, 과장 ▲▲▲)로 연락주시면 자세히 설명해 드리겠습니다. 끝.

제목 : 장애인콜택시의 이용제한

Q : 복지 행정에 노고가 많으십니다.

필자는 장애인콜택시를 이용하는 장애인입니다.
장애인콜택시를 이용하려면 "부천시 교통약자 이동지원센터"에 전화로 접수하고 약 30분~2시간 정도 배차되기를 기다리고 "배차문자"를 받고 이후 30분~1시간 정도를 기다려 차량이 도착하면 차량을 이용하게 됩니다. 이용신청에서 차량이용까지 긴 시간을 기다려야 이용할 수 있는 것입니다.

그런데 2023. 1월부터 개정, 시행되고 있는 "부천시 교통약자 이동지원센터 운영지침 개정안"(이하 운영지침)의 규정 중 너무도 과도하게 이용을 제한하는 규정이 있어 장애인 이동권 자체를 박탈하는 결과를 초래하고 있습니다.

운영지침
제5조 제16호 차량 도착 후 취소 시에는 1일간 이용을 정지할 수 있다. <신설 2023.1.1.>
제6조 제1항 다음 각 호에 해당할 경우 당일 이용을 제한할 수 있다. 제1호 차량 도착 후 10분 이내에 승차하지 않거나 차량이 배차된 후에 이용을 취소한 경우 <개정 2023.1.1.> 제2호 도착 차량이 10분 대기 후 고객이 없거나 연락이 안 되는 경우 <개정 2023.1.1.> 부천시 교통약자 이동지원센터에서는 위 규정에 근거하여 1회의 경고 조치 후 2회부터는 1일간의 이용을 정지하고 있습니다.

이는 너무도 과도한 벌칙규정입니다.

운영지침 제5조 제15호 차량 배차 후 취소 시에는 다른 이용자를 위하여 10분 이후 접수해야 한다. <신설 2023.1.1.>의 적용만으로도 충분함에도 불구하고 1일간 이용 자체를 금지하는 것은 과도하게 장애인 이동권을 제한하는 것으로 "부천시 교통약자의 이동 편의 증진에 관한 조례" 제1조의 "부천시에 거주하는 교통약자의 대중교통에 대한 접근권과 안전하고 편리한 이동권의 보장"이라는 목적에 배치되는 것으로 이동권 자체를 1일 동안 박탈하는 결과를 초래하는 것입니다.

이는 너무도 과한 벌칙이므로 삭제되어야 할 것이며 삭제 전까지 시행을 중지하여야 할 것입니다.

A : 1. “다시 뛰는 부천, 시민과 함께하는 부천”에 관심과 애정을 가져주신 점에 감사드리며, 귀하의 상담민원에 대하여 아래와 같이 답변 드립니다.

2. 귀하께서 '교통약자이동지원센터 운영지침의 제6조(이용자 제한사항) 제1항 제1호 및 제2호 해당 시 1일간 이용제한 할 수 있다는 규정에 대해 너무나 과도한 벌칙규정이며, 과도하게 장애인 이동권 자체를 박탈한다'는 의견을 주신 것과 관련하여, 다음과 같이 답변을 드립니다.

3. 귀하께서 언급하셨듯이 최근 배차시간 지연으로 이용자들의 불편이 증가하고 있으며, 제6조 규정은 오히려 전체 이용자 이동 편의 증진을 위해 부득이하게 규정한 사항으로 이해부탁드립니다.
※ 차량 도착 후 배차 취소 또는 10분 이상 대기했는데도 연락이 안된다면, 이용자의 과실로 타 복지택시 이용자의 이동권을 제한하므로 해당 행위 방지를 위한 규정 필요

4. 기타 문의사항 및 궁금한 내용이 있으시면 부천시청 대중교통과(과장 ▲▲▲, 팀장 ▲▲▲, 주무관 ▲▲▲)로 연락주시면 성심껏 답변 드리겠습니다. 끝.

제목 : ▲▲▲ 보안등 민원 접수

Q : 부천시 오정구 ▲▲▲ ▲▲번길 일대 보안등 관련 민원 접수

▲▲▲ ▲▲번길 일대에 거주하고 있는 사람입니다.
현재 보안등이 나뭇가지, 나무에 가려져서 제 기능을 발휘하지 못하고 있습니다.

설치되어 있는 보안등 전체가 나무와 나뭇가지에 덮여 해가 지면 골목길 전체가 보이지 않고 있습니다.
조금 더 상세하게 설명하자면 골목길은 해가 지면 어두운 정도가 아닌, 자동차 라이트를 켜지 않으면 길이 보이지 않는 상황입니다.
그로 인해 그 일대에 사는 주민들이 야간 통행에 많은 불편함을 겪고 있는 상황입니다.
통행뿐만 아니라 여성 및 노약자분들은 언제 무슨 일이 일어날지 몰라 불안과 걱정에 떨며 다니고 있습니다.

주택 및 빌라가 밀집해 있고 사람들이 많이 오가는 장소인 만큼 보행자의 편의와 안전사고 예방을 위해 신속히 해결해 주시면 감사하겠습니다.
직접 현장 방문하셔서 상태 확인 및 점검하신 후 빠른 시일 내에 해결 부탁드리겠습니다.

A : ""다시 뛰는 부천, 시민과 함께"" 문화·창의 도시 부천의 발전에 관심을 가지고 질의해 주셔서 감사드리며 귀하의 민원에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.

1. 보안등 관련
가. 귀하께서 제기하신 ▲▲▲ ▲▲▲-▲▲번지 일대 골목 조도 개선 민원과 관련하여, 기존 설치된 보안등을 보다 조도가 높은 보안등과 긴 암대로 교체할 계획임을 알려드립니다.
나. 현재 해당 주소지 인근 노후 하수관 교체 공사를 진행하고 있어 보안등 보수 차량 진입이 어려운바 2개소 중 1개소만 교체 완료하였으며, 남은 보안등 1개소는 하수관 교체 공사가 마무리된 이후 진행될 예정이오니 이점 양해 부탁드립니다.
다. 위의 내용과 관련하여 궁금한 사항이 있으시다면 오정구청 건설안전과 도로시설팀 담당 ▲▲▲에게 문의하시면 성심껏 안내해 드리겠습니다.

2. 보안등 지장 수목 관련
가. 귀하의 민원 내용은 ▲▲▲ ▲▲▲-▲▲ 인근 주택 내 보안등 지장 수목 관련으로 보안등에 걸리는 가지는 전지작업을 진행하여 안전에 위험이 없도록 조치하도록 하겠습니다.
나. 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 오정구 도시미관과 ▲▲▲ 주무관에게 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 거주자 우선 주차구역 알아보게 쉽게 해주세요.

Q : 지금 시내에 있는 주차구역은 유료, 무료, 야간거주자 전용, 전일 거주자 전용 등등 다양한 주차구역이 혼재되어 있습니다. 
하지만 안내판은 쉽게 찾을 수 없어서 주차를 해도 되는지 안 되는지 구분이 어렵습니다.
이에 구분이 될 수 있도록 주차선 색을 구별하여 도색하였으면 좋겠습니다. 
우선적으로 야간 거주자 전용 주차장에 도입하였으면 합니다. 
초록색이나 보라색 등등 아직 주차선으로 쓰이지 않는 색으로 구분하면 좋을 것 같습니다. 
그러면 적어도 비거주자도 낮에는 편하게 주차할 수 있게 될 테니까요. 
재래시장 근처 같은 방문객이 많은 지역부터 도입하면 예산에 대한 부담도 적을 것 같습니다.

A : 1. "다시 뛰는 부천, 시민과 함께" 부천 시정 발전에 관심과 애정을 보내주신 귀하께 감사드리며, 제기하신 내용에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
2. 귀하께서 제기 및 제안하신 노상주차장의 불편 사항에 대해서는 검토 및 홍보 등을 통해 불편함이 최소화될 수 있도록 개선을 노력하겠으며 다만 주차구획과 관련한 도색은 관련 법인 「주차장법 시행규칙」 제3조(주차장의 주차구획)로서 색상이 지정되었기에 변경이 어려우나 향후 제도 개선 제안 등을 통하여 시인 및 편의성 확보가 될 수 있도록 조치하겠습니다.
3. 기타 궁금하신 점이 있으시면 주차정책과 주무관, 주차운영팀장, 주차정책과장에게 연락해 주시면 자세히 설명해 드리겠습니다.

제목 : 차도 파손 복구 지급으로 요청합니다.

Q : 관내 행정에 노고 많으십니다.
작년 10월 하순에 ▲▲▲▲▲ ▲▲▲▲▲앞 사거리에 가원식으로 차도 아스콘 공사를 하였습니다. 3개월여밖에 지나지 않았는데 이렇게 아스콘이 탈락되어 패였습니다.
오토바이가 패인 공간을 지나칠 때 패인 부분으로 인해 위험하기도 하고, 차량들이 지나칠 때 패인 부분으로 건물 진동도 심합니다.
지급으로 보수하여 주시길 바랍니다.

아울러,
가원식 올릴때 개선점 한마디 드립니다.

아무래도 아스콘의 두께가 얇으면 탈락이 쉽습니다. 기존 도로 아스콘을 긁어내고 아스콘 도포를 올린다면 아스콘 두께로 인해 쉽게 탈락되지 않을 것입니다. 
어차피 공사를 해야 한다면 공사의 결과물이 어느 정도는 오래 유지될 수 있도록 해야 되지 않겠습니까?
이러한 마음 하나하나가 도시 미관을 만듭니다. 공사를 적당히 해버리면 당장은 보기에 좋으나 결국 시간이 가면 흉하거나 위험해지고 누구하나 신경쓰지 않게되면 도시미관을 해치고 이러한 내용들이 쌓이게 되면 지역에 애정이 생길 수 없습니다.
관과 민이 함께 노력하기 위해서는 먼저 관에서 많은 공사들을 문제 없이 해주어 도심에 정리된 기틀을 잡아줘야 합니다.
도심 공사를 관에서 이런 저런 이유로 적당히 하고 주민들이 그러한 대충의 결과를 본다면 종량제의 약속도 분리수거의 협조도 공염불이 되고 말 것입니다. 누구는 제대로 하고 누구는 지키지 않는다면 제대로 하는 사람도 힘이 빠지고 말 것입니다.
지자체에서 안전을 고려하여 세심하게 유지보수나 발주공사를 제대로 처리해준다면 그 결과물을 보고 주민들은 감동할 것이며, 부천시민으로서의 자긍심도 높아지리라 생각합니다.
관과 민이 합심하여 서로 맡은 자리에서 열심히 노력한다면 왜 살기 좋은 동네를 못 만들겠습니까.
얼마든지 만들 수 있죠.
중요한 것은 마음입니다.
시장님이 하실 일이 많겠지만 작은 것 하나하나를 안전하고 소중히 제대로 다뤄주신다면 큰 것은 당연히 견고해 질 것입니다.
얘기가 좀 길어졌습니다.
구도심과 신도심이 조화롭게 어루러지는 날을 기대해 봅니다.
수고하시고 감사드립니다.

A : 1. 「시민만족, 세계속의 문화·창의도시 부천」의 시정발전에 관심을 가지고 참여해 주신 점 감사드리며, 귀하의 민원사항에 대하여 아래와 같이 답변 드립니다.
2. 귀하께서 요청하신 ▲▲▲▲▲ 앞 고원식 횡단보도의 포장 하자와 관련하여 현장 확인 및 공사담당자 면담 결과 감독자의 업무지시 외에 현장 민원발생에 따라 경사도를 낮추기 위해 얇게 덧씌우기 한 것으로 밝혀졌습니다. 이에 공사 하자에 의한 재시공을 지시하였으며 기존 설계대로 포장면 커팅 및 택코팅, 재포장 공사의 공정을 정확하게 이행하도록 하겠습니다. 도로이용에 불편함을 드려 사과드리며 현장에 상주해 모든 공정이 설계대로 이행되도록 관리하겠습니다.
3. 기타 의문사항이나 궁금한 점이 있으실 경우에는 ▲▲▲ 생활안전과(도로관리팀장 ▲▲▲, 담당자 ▲▲▲)로 문의주시면 자세히 안내하여 드리겠습니다.
끝.

제목 : 보드게임 주말 프로그램 지원 요청드립니다.

Q : 안녕하세요.
▲▲, ▲▲, ▲▲, ▲▲, ▲▲, ▲▲ 지역에서 보드게임을 사랑하는 모임을 운영 중입니다.
토요일 ▲▲▲ 근처에서 14시부터 19시까지 정기적으로 모임을 갖고 있습니다.
장소가 부족하여 20~40대 모임원들이 모일 공간이 필요합니다.
▲▲, ▲▲, 육아 나눔 지원 센터로 토요일 봉사활동 연계 보드게임 모임 지원 요청드려 봤는데 주말에 어렵다고 답변받았습니다.
더 좋은 다른 방법도 좋습니다.
주말 20~50대 다양한 남녀들의 모임 지원 요청드립니다.

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주시고 공유 경제 활성화에 힘써 주심에 깊은 감사를 드립니다.
2. 귀하께서 신청하신 민원은 공유 경제 자원 중 시설(공간) 대여와 관련된 것으로 이해되며, 이에 따른 검토 결과는 다음과 같습니다.
3. 공유 경제(sharing economy)는 공간, 물건 서비스 등의 자원을 함께 공유하여 비용을 절약하고 사용자의 편의를 증진시키기 위한 경제활동입니다.
(1) 우리 시의 공공 기관에서 제공할 수 있는 공유 시설 중 귀하께서 지정하신 요일, 시간대, 위치 등을 고려하여 사용 가능한 자원 목록을 붙임과 같이 알려 드리오니 참고하여 주시기를 바랍니다.
(2) 우리 시의 공유 경제 자원(시설, 대여 물품, 행정 서비스 등)은, 시민이 필요한 자원을 편리하게 찾고 이용할 수 있도록 경기 공유 서비스에 등록하여 관리하고 있음을 알려 드리오니 적극 활용하여 주시기를 바랍니다.
4. 아울러 현재 이용에 다소 불편한 점이 있으셨다면 양해 부탁드리며, 향후 더 편리한 서비스 제공을 위해 공유 자원 확대와 활성화를 할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 부천시 일자리 정책과 사회적경제 팀으로 연락해 주시면 상세히 안내해 드리도록 하겠습니다.

제목 : 코로나19 확진자 반려동물 임시보호소 문의

Q : 코로나19 확진자의 경우 반려동물의 임시보호 방법 등을 알려주세요.

A: 안녕하십니까?

귀하께서 신청하신 민원에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.

코로나19 확진자 반려동물의 임시보호 방법 등에 대하여 문의해 주셨습니다.

서울시는 보호자의 코로나19 확진으로 방치될 위기에 놓인 반려동물(반려견, 반려묘)이 발생할 경우 서울시가 지정한 동물병원에서 위탁보호 서비스를 제공하고 있습니다.

보호자가 코로나19 검사에서 확진이 될 경우 자치구 역학조사관은 반려동물 보유 여부를 조사하며, 보호자가 반려동물을 돌볼 수 없는 상황으로 반려동물 임시보호를 요청하시면, 자치구 공무원이 서울시가 지정한 24시간 운영 동물병원으로 반려동물을 이송하여 보호자가 퇴원할 때까지 반려동물을 보호하게 됩니다.

참고로, 동물병원은 동물종이나 체중 등을 고려하여 임의배정되며, 임시보호 비용은 보호자 부담입니다. (단, 기초생활수급자 및 차상위계층은 무료)

앞으로도 동물보호 및 복지에 많은 관심을 부탁드리며, 추가 문의하실 사항이 있으시면 동물보호과에 연락주시면 성심껏 설명해 드리겠습니다.

감사합니다.

제목 : ▲▲▲ ▲▲▲▲▲▲▲ 입주에 따른 교통대책 (요청)

Q : 안녕하세요.
현재 ▲▲▲에 운행 중인 버스 노선중 특히 ▲▲역 방면은 ▲▲▲▲▲ 입주 시와 별다른 차이가 없습니다. (마을버스 ▲▲번 일반버스 ▲▲번, ▲▲번)
위 노선은 그동안 ▲▲▲▲와, ▲▲ 위에도 ▲▲동에 많은 아파트가 입주해 이용자가 폭증해 이제는 출퇴근 시간대에는 타기도 어려운 실정입니다.
이에 더해 내년 ▲▲▲가 입주를 한다면 한정된 노면을 효율적으로 사용하는 방법에 대한 개인적인 의견은 ▲▲역으로 가는 차량과 온수, 구로 신도림으로 가는 차량을 분리하면 합니다.
지금은 서울 방면으로 운행하는 ▲▲번 버스도 ▲▲역을 경유하므로 더욱 혼잡이 심합니다.
즉, 마을버스 ▲▲번의 운행 횟수를 늘리고 ▲▲번 버스는▲▲▲▲번처럼 ▲▲▲▲▲에서 양지 마을을 거쳐 운행을 하고, ▲▲▲▲를 이용하여 개봉, 강남 방면 노선신설, ▲▲역, ▲▲ 쪽으로 가는 노선 개설, 안양, 수원 방면 노선(지금은 ▲▲역, ▲▲로 거쳐야 하죠)을 신설하는 등 다각적인 대책이 필요합니다.
물론 시흥ic 진입 시의 혼잡 등 지금 이대로라면 ▲▲▲ 입주 후 많은 불편이 예상됩니다.
물론 시에서도 대책을 수립하고 있겠지만 위 내용에 대한 종합적인 대책을 부탁드립니다.

A : 1. 먼저, 대중교통 이용에 불편을 드려 죄송하다는 말씀을 드립니다.
2. 우리시 시내버스는 민간영역에서 대중교통서비스를 제공하고 있으며, 시에서는 시민, 운송사업자, 간의 이해관계를 고려하여 우리시 대중교통 서비스를 제공을 위해 노력하는 상황임을 이해바랍니다.
3. 현재 코로나19 감염병 이후 운수종사자 이탈(타 지자체 이직, 휴직 증가) 및 근로기준법에 따른 주 52시간 준수 사유로 운수종사자가 매우 부족한 상황으로 운수업체에서는 부득이하게 감차(회)하고 있는 점 많이 이해부탁드립니다.
4. 운수종사자 부족에 따른 감회로 범안로 구간 ▲▲역 연계 노선(▲▲번, ▲▲▲번) 차내 혼잡이 발생하고 있으며, 운수종사자 충원을 통한 정상운행에 대하여 운수업체와 지속적으로 협의하여 점진적으로 증회하고 있는 현실입니다.
5. 향후 ▲▲▲▲ 입주에 따른 혼잡 가중 방지를 위하여 ▲▲역 연계 노선인 ▲▲번의 3대 증차를 통해 기존 190회/일에서 210회/일로 증회하여 운행 예정이며, 출퇴근 시간 ▲▲역을 연계하는 ▲▲▲▲번의 범안로 연장도 지자체 협의 중에 있습니다.
6. 또한, 지속적인 모니터링을 통해 대규모 입주에 따른 시민불편이 최소화되도록 필요시 혼잡구간, 혼잡시간 탄력적 운행도 검토중에 있습니다.
7. 추가로 궁금하신 사항은 대중교통과(담당자 ▲▲▲)로 연락하여 주시면 성심껏 답변드리도록 하겠습니다. 끝.

제목 : 한강공원 서울시 횔체어사용장애인들 공중화장 이용 못한다

Q : 한강공원 화장실 리모델링공사 시 장애인에 대한 편의가 부족하니 조치 부탁드립니다.

A: 안녕하십니까?
우리 시정에 많은 관심과 애정을 가져주신 점 감사의 말씀을 드리며, 귀하께서 민원 요청하신 사항에 대하여 답변드리겠습니다.
우리 시(본부)에서 시행한 한강공원 화장실 리모델링공사 시 장애인에 대한 편의가 부족한 점에 대해 사과드리며, 리모델링은 화장실 본체를 제외한 내·외부 시설을 전면 개선하는 것으로 앞으로 리모델링 시 반영 가능한 사항(버튼식 출입문, 점자표지판, 대변기 등받이 설치 등)은 최대한 반영하여 장애인들의 불편을 최소화하겠으며, 리모델링이 완료된 기존 화장실도 검토하여 반영 가능한 사항을 점진적으로 개선하도록 하겠습니다.
또한, 신규설치예정인 화장실은 『장애인·노인·임산부 등의 편익증진보장에 관한 법률』에 맞게 안전봉 및 좌변기규격 등 관련 규정을 준수하여 장애인 이용에 불편이 없도록 하겠으니. 이에 대한 깊은 이해가 있으시기 바랍니다.
시정에 관심을 갖고 좋은 의견을 주신 고객님께 다시 한번 감사의 말씀을 드리며, 더 궁금하신 사항은 한강사업본부 환경수질과로 문의주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다.

제목 : 공원, 보도블록 리모델링 사업 자제를 정중히 요청드립니다.

Q : 현재, 부천시 내 진행 중인 공원 리모델링 및 매년 곳곳의 인도길 보도블록 리모델링 사업도 물론 중요하지만, 제 생각으로는 이는 평소 해당 시설물에 대한 청소부터 수시적인 감시 관리만 잘 해주어도 지속 관리가 되는 부분으로 정말 기본 몇십 년 이상의 노후화로 인한 문제 발생이거나 어떤 사유로 망가져 당장의 사용이 불가하여 불편을 겪는 사항이 아니라면, 물론 신규로의 리모델링 관련 안건이 사전 좋은 취지의 목적으로 공사를 진행하여 신규로 만든다 한들 이후 무관심으로 방치된다면 똑같이 불과 몇 년 뒤에 해당 공사의 필요성을 논하는 등의 재 안건 상정으로 불필요한 곳에 예산이 지속적으로 사용되는 시행착오가 발생되고 있다고 판단됩니다. 
이러한 리모델링 정책 시행이 맞는 건지 다시 한번 생각하시어 부천시의 사용 계획 및 편성되는 예산에 대해 실질적으로 도움이 될 수 있는 부분을 검토하여 주시기를 바랍니다. 
정말이지 불필요한 곳의 예산 사용보다는 주민들이 실질적으로 느끼는 사항에 대한 개선으로 체감할 수 있는, 서민들의 삶을 우선적으로 바라보아 주셨으면 합니다. 
예를 들어 구도심의 노후화된 주택 관리 지원, 치한/불법 행위 관리 차원의 감시카메라 증대, 인구 대비 차량 보유 증가에 따른 주차난에 대한 주차장 신설 및 운영, 물가/경제 지원 등 이런 부분에 좀 더 집중, 편성, 지원을 적극적으로 검토 및 추진하여 주셨으면 하는 바람으로 현재 대한민국 정부의 기조가 잘못된 방향으로 흘러가고 있는 만큼 정말 서민들의 삶을 많이 힘든 상황에 처해 있음을 현 공무원분들께서 더 잘 아실 거라 생각됩니다. 
경기도 포함, 해당 구역 내의 부천시만큼은 이곳저곳 현장에도 많이 방문해 주시어 서민들의 의견도 적극적으로 수렴 및 서민들의 삶에 도움이 될 만한 정책 수립, 안건으로 깊이 있고 심도 있게 검토하여 불필요한 정책이 아닌 필요한 정책을 선택, 진행을 꾸려나가 주시기를 정중히 부탁드립니다.

A : 1. 시정에 관심과 애정을 가지고 질의해 주셔서 감사드리며, 보도공사, 공원리모델링 공사의 사업 추진·유지관리 계획에 대한 답변드리겠습니다.
2. 보도 정비 사업은 보도의 보행량, 노후도, 평탄성, 파손도 및 도시 경관 등을 종합적으로 검토하여 보행환경 개선 사업 우선순위 대상지를 선정, 안전사고 예방을 위해 순차적으로 추진하고 있으며
3. 공원리모델링 사업은 공원 조성(정비) 연수가 상당히 지나 노후된 시설물 안전 문제, 영유아 놀이환경 개선, 도시 숲 확보 등 다양한 부문을 검토한 후, 예산을 편성하여 추진하고 있음은 물론 다수의 시민이 이용하는 시설에 대한 안전관리에 만전을 기하고자 외부 재원의 적극적인 확보를 통해 정비 사업을 추진하고 있음을 알려드립니다.
4. 향후 도로 및 공원 정비 계획에 대하여도 다각적인 검토를 통해 합리적인 행정 처리가 될 수 있도록 만전을 기하겠으며, 기타 궁금한 사항이 있을 경우 도로관리과(담당자 ▲▲▲), 공원 조성과(담당자 ▲▲▲)로 연락해 주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다.

제목 : 조기 폐차 지원 마감

Q : 부천에 18년간 거주 중인 부천 시민입니다.
차량이 오래되어 고민하던 중 뒤늦게 조기 폐차 지원 사업을 알게 되어 급히 저공해 차량을 구입하고 타고 있던 노후 차량을 폐차하고자 조기 폐차 신청을 하였습니다.
당연히 지원을 받을 것으로 알고 있었는데 지원을 못 받았습니다. 신청 기간 내에 신청을 하였는데 예산이 초과되었다는 답변만 들었습니다. 신청 기간 중에는 타 시도 거주자도 신청을 받아 지원을 하였으면서 정작 부천시에서 18년간 지내온 부천 시민에게는 예산 초과를 이유로 지원을 못 해준다는 것이 납득이 안 됩니다.
신청 기간 중 부천 시민을 우선으로 사업이 진행되어야 하는 것이 당연한 논리 아닙니까? 왜 타 시도 거주자를 위해 시예산이 쓰여야 합니까?
저같이 신청 기간 내에 조기 폐차 지원을 한 부천 시민을 위해서 명확한 답변을 해주시길 바랍니다.

A : 1. 귀하의 가정에 항상 건강과 행복이 가득하기를 기원하며, 귀하께서 신청하신 민원은 “경유 자동차 조기 폐차 보조금 지원 사업 대상”에 관한 것으로 이해되며 다음과 같이 답변드립니다.

2. '24년 조기 폐차 보조금 지원 사업 대상은 아래와 같습니다.
1) 대기 관리권역에 6개월 이상 등록되어 있으며, 신청일 기준 부천시에 등록된 자동차 및 건설기계
2) 자동차관리법」 제43조의2에 따른 관능검사 결과 적합 판정을 받은 자동차 및 건설기계
3) 한국자동차환경협회에서 지정한 전문 폐차업체에 입고 후 협회 직원이 직접 정상 가동 확인
4) 정부 지원을 통해 배출가스 저감 장치를 부착했거나 저공해 엔진으로 개조한 사실이 없는 자동차 및 건설기계

3. 올해 사업은 ‘24.2.23.부터 11. 29.까지 예정되어 있었으나, 지원 접수가 당초 사업 예산을 초과하여 조기에 마감되었으며, 지원 대상을 사업 예산 내에서 접수순으로 선정하여 진행한 점 양해 부탁드립니다.

4. 아울러, 조기 폐차 보조금 지원 사업은 ‘25년도에도 진행 예정임을 알려드리며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 기후 에너지과 대기관리팀 담당자 ▲▲▲에게 연락해 주시면 성심성의껏 답변드리겠습니다.

제목 : ▲▲초등학교 도로 주변 물이 많이 고입니다. 
두 번째 민원 신청합니다.

Q : 부천시 발전을 위한 노고에 감사드립니다.
비만 오면 물이 고이는 ▲▲초등학교 주변 ▲▲▲ 방향 도로 측구에 물이 고여 보행자나 이동 차량들끼리 물 튀는 현상이 발생하여 안전사고 등이 우려됩니다.
제가 올해 초에도 민원을 제기했는데 담당자가 주변이 주택 공사 지역으로 업무 지시한다고 해서 기다렸는데, 요즘 장마철에 물이 많이 고입니다. 
부천시 행정은 소 잃고 외양간 고치는 행정이 아니었으면 합니다.
소관이 어디든 시민 안전을 위해서는 즉시 조치해야 된다고 생각합니다.
시장님 바쁘시겠지만, 장마철인데 더 큰 사고 일어나기 전에 현장 확인하시고 빠른 조치 부탁드립니다.
매일 출근하는 길을 떠나서 주변에 학교가 서너 개 있으며, 횡단보도까지 있어서 학생들 및 시민들의 안전이 두렵습니다.
꼭 좀 빨리 처리 좀 해주세요.
참고로 앞에 도로 포장할 때 같이 했으면 좋았을 거라 생각했는데, 아쉽습니다.

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신 데 대하여 진심으로 감사드립니다.
2. 귀하의 민원 내용은 ""▲▲▲ ▲▲▲-▲ 집수받이 신설 요청""에 관한 것으로 판단되며, 해당 도로는 사업 시행자인 ▲▲에 통보한 상태이며 하수 시설물 정비 공사를 통해 추후 신설할 예정임을 알려드립니다.
3. 귀하의 가정에 건강과 행복이 가득하시길 기원하며 기타 궁금하신 사항이 있으실 경우 원미구청 건설안전과 담당 ▲▲▲에게 문의하시면 친절히 답변드리겠습니다.

제목 : 흡연 구역 관련 질문

Q : 안녕하세요. 부천에서 20년 넘게 살고 있는 주민입니다.

흡연 관련에서 질문 좀 하려고 민원을 넣었는데요.

애연가 입장에서 법적으로 만 19세 이상은 담배를 살 수는 있지만 구매하면 흡연할 수 있는 공간이 많이 설치되어 있지도 않고, 담배는 편의점, 슈퍼만 들어가도 살 수 있는 게 현실입니다.

그래서 요즘 같은 여름에는 유독 냄새도 많이 나서 최대한 피해를 최소화하려고 궐련형 담배를 피는 입장에서 궁금한 질문 몇 가지만 하겠습니다.

1. 부천시청역 앞 ▲▲백화점에는 현재 담배꽁초 전용 쓰레기통이 생긴 건 알고 있는데 흡연은 어디서 하면 되나요?

2. ▲▲백화점 앞에서 흡연 단속을 하는 이유가 꽁초 무단투기만 단속하나요? 아니면 흡연도 단속하는 건가요?

3. 부천시청역 앞 먹자골목에서 요즘 야장이 많이 설치가 되어 있는데 야장에서는 흡연 가능한가요?

4. 부천시에 현재 흡연구역이 몇 개가 존재하나요? (부천시청 앞 흡연 부스 제외)

5. 부천시에서 흡연부스 설치 계획은 있는지 궁금합니다.

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신데 대하여 진심으로 감사드립니다.

2. 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

3. 귀하의 민원 내용은 “흡연구역 관련, 흡연 단속 해당 여부 등 질의”에 관한 것으로 이해됩니다.

4. 귀하의 질의 사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.

가. 부천시청역 앞 ▲▲백화점 쪽에는 현재 담배꽁초 전용 쓰레기통이 있습니다. 이곳은 길거리로 금연 구역 아니며 흡연은 가능합니다.

나. ▲▲백화점 앞 횡단보도 5m 이내는 금연 구역으로 흡연단속이 실시되고 있습니다. 다만, 그 외 길거리는 법적 규제 근거가 없음을 알려드립니다.

다. 부천시청역 앞 먹자골목 야시장은 영업 공간으로 활용되면 불법 도로 점용과 관계없이 금연 구역으로 무단으로 흡연을 할 시에는 단속이 가능합니다.

라. 부천시는 현재 흡연 부스가 부천시청 내 민원실 앞을 포함하여 6곳이 있습니다.

마. 현재 부천시에서 금연 구역 확대에 따라 흡연자와 비흡연자 모두를 위해 흡연구역(흡연부스)이 필요할 뿐 아니라 인프라 구축이 필요하다고 생각합니다. 다만 흡연부스(흡연구역) 설치를 위해서는 흡연부스 설치 시 장소 적합 여부, 도로사용허가(사유지 소유자 동의 등), 인접한 입주자들에게 동의가 필요하며 설치비용, 부스 내 쓰레기 무단투기 등 유지관리에도 어려움과 문제점이 따르며 여러 요건이 충족되어야 하므로 추후 장기적인 검토를 통해 실시할 수 있도록 하겠습니다.

5. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 부천시보건소 건강증진과 주무관 ▲▲▲으로 연락 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.
--------------------------------------------------------------------------------
◆협조부서 답변◆

1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신 점에 대하여 진심으로 감사드립니다.

2. 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

3. 귀하의 민원 내용은 ‘담배꽁초 무단투기 단속 관련 문의’로 이해됩니다.

4. 귀하의 민원에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.

가. 먼저 깨끗한 생활환경 조성 및 시민의식 고양에 대한 귀하의 관심에 깊은 감사의 말씀을 드립니다.

나. 담배꽁초 무단투기는 「폐기물관리법」 제8조를 위반한 행위로 단속 및 과태료 대상입니다.

다. 무단투기 단속 및 과태료 처분은 원미구청 도시미관과 자원순환팀에서 담당하고 있으며, 금연구역 내 흡연 행위 대상이 아닌 담배꽁초 무단투기 행위에 대해서 단속 및 과태료를 부과하고 있음을 알려드립니다.

라. 덧붙여 쓰레기 배출에 대한 지속적 홍보와 무단투기 쓰레기에 대한 주기적 단속을 통해 쾌적한 생활환경 조성을 위하여 노력하겠습니다.

5. 귀하의 민원에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 부천시 원미구청 ▲▲▲▲▲▲ ▲▲▲, ▲▲▲▲▲▲ ▲▲▲, 담당 주무관 ▲▲▲에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : ▲▲▲ 하부 자전거 주차대 폐지 건의

Q : 시정 발전에 노고가 많으십니다.
▲▲▲ 하부(1층) 구간에 설치한 자전거 주차 시설 철거를 요청합니다.

요청 사유
1. 실제 사용 빈도 저조.
2. 통행인 부상 위험(부딪힘 등)
3. 관리 미흡으로 폐기물화 등

시의 빠른 조치를 바랍니다.

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신 데 대하여 진심으로 감사드립니다.
2. 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
3. 귀하의 민원 내용은 "자전거 보관대 철거"에 관한 것으로 이해됩니다.
4. 귀하의 질의 사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. ▲▲▲ 북부 자전거 보관대는 지하철역 인근 혼잡을 대비하여 여유 공간에 자전거 보관대가 기설치되어 있으나,
나. 귀하께서 민원 제기하신 위치의 자전거 보관대는 현장 확인 결과, 실제 사용률이 저조함이 확인됨에 따라, 일부 구간을 철거할 예정이며,
다. 추후 해당 자전거 보관대 이용률을 지속적으로 확인하여 추가 정비를 검토하도록 하겠습니다.
5. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우, 부천시 원미구 건설안전과 ▲▲▲ 주무관에게 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 부천시 ▲▲▲▲▲▲ 협동 자동차 앞 주차 단속 좀 해주세요.

Q : 협동 자동차 앞, 뒤가 교차가 있고 공단 지역이고 도로 폭이 5미터 되어 보이는데 트레일러 차도 많이 들어 옵니다. 따로 인도도 없습니다. 차가 앞, 뒤로 들어오는 양방향 도로 양쪽이 주차되어 차가 한 대만 들어와도 보행자가 긴장하면서 지나가야 합니다.
도로 길이 60미터 양쪽에 24시간 주차금지 견인합니다. 표시되어 있지만, 주차 단속은 이루어지지 않아 24시간 양쪽에 차가 주차되어 있습니다. 8만 원짜리 주차 단속이 한 달에 한 번만 이루어졌다면, 차 주차하는 분이 없겠죠.
시민의 안전을 위해 한 달에 한 번이라도 주차 단속해 주세요. 표지판은 양쪽에 있으나 365일 계속 주차되고 있는 실정입니다.

A : 1. “다시 뛰는 부천, 시민과 함께” 부천 시정에 대한 애정 어린 관심에 감사드리며, 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

2. 주정차 위반 차량으로 인해 불편을 겪으신 점에 대해 우선 송구한 마음을 전합니다. 
우리 시는 교통안전과 원활한 차량 소통을 위해 도로교통법에 의거 지정된 주정차 금지 구역을 대상으로 평일 07:00~21:00, 주말 및 공휴일 09:00~17:00 주정차 단속하고 있으나(평일 야간, 주말 및 공휴일의 경우 긴급 민원 처리 위주), 귀하께서 말씀하신 ▲▲▲▲▲▲▲▲은 주정차 금지 구역으로 지정되지 않은 구간으로 행정 조치에 제한이 있는 점 양해하여 주시기를 바랍니다.
다만 주차장 앞에 무단 주차하는 등 진출입을 막거나 차량 통행을 불가하게 한 경우 등 불편이 심한 경우 주차지도과 상담콜센터(09:00 이후)로 연락해 주시면 해당 지역 순회 단속 조가 가능한 신속히 현장을 확인하여 불편이 최소화될 수 있도록 하겠습니다.

3. 소화전(5m 이내), 초등학교 주 출입구 부근, 주차 금지 구역 내 교차로 모퉁이(5m 이내), 버스정류장(10m 이내), 횡단보도, 이중주차, 안전지대, 보도(인도) 등을 침범하여 주차한 차량은 안전신문고 앱을 통해 신고하실 수 있으며, 요건에 맞게 신고한 경우 현장 확인 없이 위반 사진만으로 과태료가 부과됩니다. 
신고 요건, 대상지별 위반 사례를 안전신문고 앱(불법주정차)에서 확인하여 주시면 감사하겠습니다.
☞ 불법주정차 주민신고제 안내
부천시 홈페이지→분야별 정보→교통, 재난, 안전→주정차 단속→불법 주정차 주민 신고제

4. 본 회신과 관련하여 궁금한 사항이 있으신 경우 부천시 주차지도과 ▲▲▲ 주무관에게 전화해 주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다.

제목 : 도로상 불법주차 관리 요청

Q : ▲▲▲▲▲번길 ▲▲▲아파트와 ▲▲아파트 사이 도로에 버젓이 불법주차 하는 부천 시민을 고발합니다.
주차 불편 민원을 올렸으나 관리가 어렵다고 하는데 안전 불감증이 아니고서는 이대로 두어서는 안전사고에 문제가 있다고 봅니다.
▲▲▲▲▲번길 사거리에서 ▲▲▲ 방향으로 우회하려면 도로가 불법차량으로 막혀있어 반대 측 도로로 교통위반을 해야 하고 반대 측에서 갑자기 나타나는 차량과 부딪힐 수 있는 위험성이 있습니다.
주말이나 야간 시간에 주로 통행하는 차도에 불법주차 하는 차량에 대한 관리를 부탁드립니다.
사거리에 속도 제한 감시 카메라가 있으니 주차 관리 카메라 설치도 고려해 주세요.

A : 1. “다시 뛰는 부천, 시민과 함께” 부천 시정에 대한 애정 어린 관심에 감사드리며, 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
2. 주정차 위반 차량으로 인해 불편을 겪으신 점에 대해 우선 송구한 마음을 전합니다.
소화전(5m 이내), 초등학교 주 출입구 부근, 주차금지 구역 내 교차로 모퉁이(5m 이내), 버스정류장(10m 이내), 횡단보도, 이중 주차, 안전지대, 보도(인도) 등을 침범하여 주차한 차량은 앱을 통해 신고하실 수 있으며, 요건에 맞게 신고한 경우 현장 확인 없이 위반 사진만으로 과태료가 부과됩니다.
신고 요건, 대상지별 위반 사례를 앱 또는 사이트에서 확인하여 주시면 감사하겠습니다.
☞ 불법주정차 주민신고제 안내
부천시 홈페이지→분야별 정보→교통, 재난, 안전→교통정보센터→주정차 단속→불법 주정차 주민신고제
3. 아울러 우리 시는 교통안전과 원활한 차량 소통을 위해 도로교통법 제32조~제34조에 의거 지정된 주정차 금지 구역을 대상으로 평일 07:00~21:00, 주말 및 공휴일 09:00~17:00 주정차 단속하고 있으며(평일 야간, 주말 및 공휴일의 경우 긴급 민원 처리 위주), 위반 차량으로 인한 불편이 심한 경우 주차지도과 상담콜센터(09:00 이후)로 연락해 주시면 해당 지역 순회 단속 조가 가능한 신속히 현장을 확인하여 불편이 최소화될 수 있도록 하겠습니다
4. 고정형 CCTV는 예산 관계로 올해 설치가 어려운 점 이해하여 주시기를 바랍니다.
5. 본 회신과 관련하여 궁금한 사항이 있으신 경우 부천시 주차지도과 팀장 ▲▲▲에게 전화해 주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다.

제목 : 차단 철망 설치 요청

Q : 수돗물 공급시스템이 설치되어 있은 곳으로 일반 책자의 크기로 폐기물 및 각종 쓰레기 버리지 마시오라는 게시물이 있으나, 많은 폐기물이 점점 쌓여가고 있습니다.
각종 오물 배출로 여름철 악취 및 벌레가 많으며 미관상 위생상 환경을 침해하고 있습니다.
시스템 주변으로 폐기물 방지 철망을 설치하여 무단 폐기를 방지하여 주시기를 바랍니다.

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신 점에 대하여 진심으로 감사드립니다.

2. 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

3. 귀하의 민원 내용은 ‘부천시 수도시설 인근 무단투기 방지를 위한 펜스 등 차단 망 설치 요청’으로 이해됩니다.

4. 귀하의 민원에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 먼저 깨끗한 생활환경 조성 및 시민의식 고양에 대한 귀하의 관심에 깊은 감사의 말씀을 드립니다.
나. 귀하께서 펜스 설치를 요청한 장소는 자동 드레인 장치가 설치된 곳이며 청소 등 관리의 어려움으로 펜스 설치는 불가할 것으로 판단됩니다.
다. 다만, 무단투기 쓰레기 관리 방안으로 무단투기 경고문과 문전 배출 안내문 등을 추가로 설치할 예정이며, 해당 장소에 놓여있는 폐형광등수거함과 음식물 쓰레기통은 인근 주민들에게 쓰레기 배출 장소로 혼동을 줄 수 있어 수거할 예정입니다.
라. 덧붙여 인근의 무단투기 및 쓰레기 배출 현황을 주기적으로 확인하여 쾌적한 생활환경 조성을 위하여 노력하겠습니다.

5. 귀하의 민원에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 부천시 원미구청 도시미관 과장 ▲▲▲, 자원순환 팀장 ▲▲▲, 담당 주무관 ▲▲▲에게 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : ▲▲종합운동장 - 축구 경기 후 트랙에서 흡연 통제 매우 미흡

Q : 일시: 2024년 7월 23일 오후 8시 30분경
장소: ▲▲종합운동장 2층 트랙
내용
- 축구 경기가 끝난 후 흡연 구역이 아님에도 불구하고 수많은 관중들이 트랙에서 흡연을 하였습니다.
진로방해뿐만 아니라 앞이 보이지 않을 정도로 연기가 심했고, 이에 통제하는 사람이 단 한 명도 없었습니다.
당시에 트랙에서 달리기를 하는 사람들과 산책을 하는 사람들이 많았는데 뛰던 사람들 모두가 순식간에 길이 막혀 뛰지 못하는 상황이었습니다.
불편함을 느껴 1층 입구에서 서 있는 진행요원 3명에게 이 사실을 전달하였으나 "원래 그러면 안 되는데..." 다른 곳 가서 말해보라고 하였고, 실내에서 자리를 지키고 있는 검정 유니폼 입고 안경쓴 여자에게 말하니 "아..."라며 아무 대처하지 않았고 1층 축구장으로 들어가는 입구에서 앉아 있는 주황색 유니폼을 입은 2명의 어린 여자 진행요원과 그 뒤에 서 있는 관계자에게 이 사실을 정확히 말하여 무전하겠다고 했지만, 전혀 상황이 나아지지 않았습니다.
이 상황에 대해 정확한 원인 파악과 추후 조치에 대해 아래와 같이 답변 바랍니다.

1. 2층 사람들이 나오는 출구마다 총 수십 명의 흡연자들이 트랙에서 흡연을 하고 있는데 왜 통제하는 사람이 없었는지.
2. 관계자에게 말했음에도 왜 조치를 취하지 않았는지.
3. 조치를 취했다면, 시간이 지나도 왜 통제가 되지 않았는지.
4. 관중을 통제할 수 없는 상태에서 어떻게 경기가 진행된 건지, 통제 요원이 부족했던 건지, 통제 요원의 불성실했던 건지.
5. 두 번 다시 일어나지 않도록 어떠한 조치를 취할 것인지. 또 이런 일이 있으면 어디로 전화해야 하는지 담당 부서와 연락처.

A : 1. 안녕하십니까. 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

2. 귀하께서 제기하신 민원 내용은 “▲▲종합운동장 관중들의 트랙 흡연으로 인한 불편”으로 이해되며, 문의하신 흡연 통제 방안에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.

3. 우선 7월 23일 오후 ▲▲FC vs ▲▲▲▲ 전 원정 팬들의 흡연으로 산책 중에 많은 불편을 드린 점 죄송합니다.

4. ▲▲종합운동장 흡연관련은 부천도시공사 체육사업부에서 업무를 하고 있으며, 해당일 ▲▲FC 사무국 직원과 자원봉사자분들이 계도를 하였으나 수많은 흡연자들로 인해 통제가 되지 않은 점 죄송하게 생각합니다. 
이후 수천 명의 원정팬 있는 경기부터는 부천도시공사, 부천시보건소와 협력하여 금연구역에서의 흡연을 통제토록 하겠습니다.

5. 답변 내용에 추가 설명이 필요한 경우 체육진흥과(▲▲ ▲▲▲, 담당 ▲▲▲)로 연락주시면 성심껏 답변드리겠습니다. 끝.

제목 : 서울시 ▲▲▲▲의 부적절한 광고모델 계약 해지해 주세요._x000D_
_x000D_
Q : 부적절한 광고모델에 대해 계약해지를 요청합니다._x000D_
_x000D_
A: 안녕하십니까?_x000D_
우선 ▲▲▲▲ 관련 광고에 대해 불편함을 드려 죄송합니다._x000D_
_x000D_
▲▲▲▲▲▲는 서울시 ▲▲▲▲ 공식앱이 아닌 ▲▲▲▲ 사업에 참여하는 민간에서 운영하는 앱입니다. 따라서 서울시에서 직접적으로 비플 ▲▲▲▲의 광고모델 교체 혹은 계약 해지에 관여하기 어렵습니다. 이점 양해 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
다만, ▲▲▲▲가 소상공인 지원을 위한 플랫폼으로 공공성을 띠는 만큼 ▲▲ ▲▲▲▲ 등 유관 기관에 ▲▲▲님의 의견을 전달하여 반영될 수 있도록 힘쓰겠습니다._x000D_
_x000D_
추가적인 문의사항이 있으시면 서울시 소상공인플랫폼담당관으로 연락주시면 친절히 답변드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 부천시 공공시설 일반인 대관 시간을 전국 체인을 운영하는 업체에 대관해 준 거 철저히 조사 부탁드립니다.

Q : 몇 번을 민원을 넣었으나 민원 처리하던 공무원은 발령 한 달 만에 다른 곳으로 처리 도중 발령을 받아 다른 곳으로 가셨다고 하네요.
부천 체육회는 무슨 이유로 이 민원을 처리 안 하고 폐기하는 느낌입니다. 
뭔가 부정한 이유로 대관이 된 건가요?
일반인인 제가 알아 힘들게 알아본 결과 이제 길게 말하는 것도 지쳤습니다.
부천 체육회는 부천 시민을 위한 공공시설을 지금 현재 전국에서 테니스 레슨을 운영하는 업체에 예약하기도 힘든 주말 시간을 일반인 대관 시간을 영업 목적으로 하는 업체에 시간을 대관해 주었습니다. 부천 체육회는 일반인 대관 시간은 절대로 어떠한 이유로도 동호회나 다른 목적에 클럽에게 대관을 할 수 없다고 했던 시간을, 영업을 목적으로 하는 업체에 넘긴 것을 철저히 조사 부탁드립니다. 
청렴한 부천을 만든다는 시장님은 한 번이라도 민원을 듣고 청렴한 부천을 만들 수 있게 힘 좀 써주세요.
부천 공공시설을 영업 목적으로 쓰는 업체에 넘기다니 이게 말이 됩니까?

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 아래와 같이 답변드립니다.
2. 귀하의 민원 내용은 "테니스장 연대 관 배정 클럽의 사적 이용에 대한 조사"에 관한 것으로 이해됩니다.
3. 귀하의 질의 사항에 대한 검토 의견은 다음과 같습니다.
○ 우선, 체육회 직원 발령은 체육회 내부의 사정으로 인하여 다른 부서로 발령이 났으며 현 상황과는 무관하다는 것을 말씀드립니다. 
또한 부천시 공공테니스장의 전반적인 대관 및 관리는 부천시체육회에서 담당하고 있으며, 귀하의 민원 내용에 대하여 부천시체육회에서는 해당 동호회가 실제 민간 테니스 레슨을 운영하는지, 대관 코트를 클럽 회원 간 이용 목적으로만 사용하는 지 등 사실 여부 확인 및 조사 중에 있음을 알려드리오며, 추후 조사 결과에 따라 공정하게 처리하도록 하겠습니다.
○ 아울러 부천시에서도 공공 체육시설 위탁 시설 관리 기관에 대하여 지속적인 지도를 통해 공정하게 공공 체육시설을 이용할 수 있도록 노력하겠습니다.
4. 답변 내용에 추가 설명이 필요한 경우 체육진흥과 담당, 테니스장 대관 관리에 대하여는 부천시 체육회 담당자에게 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 천왕동 수소발전소 관련
Q : 천왕동 거주 주민입니다. 아파트단지 인근으로 수소발전소 건립 들어간다고 하는데. 지역주민 의견을 듣고 진행한 건지? 확인 요청 합니다. 아이들 학교도 있고 아파트 단지 인근으로 이런 혐오 및 위험 시설이 들어오는데, 주민 공청이나 의견을 듣고 동의를 구하는 행위나 소식 전달도 없이 진행하는 게 맞는지? 답변 요청합니다. 이런 주민에게 이득 없고 손실과 불안감만 조성하는 혐오, 위험시설 바로 중단시키고 주민 투표로 진행하기 요청합니다. 하도 어이가 없어서 글 남기네요.
A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
연료전지 전기생산은 도시가스를 원료로 하여 전력을 생산하는 것으로, 도시가스를 태우는 연소방식이아니기 때문에 기존 화력발전과 달리 악취, 대기오염물질(미세먼지, 질소산화물 등)이 거의 발생하지 않는 친환경 차세대 청정에너지원입니다.
연료전지는 친환경성과 안정성을 인정받아 가정 및 건물, 이동수단에도 활용되고 있으며 우리 일상에 점점 더 밀접하게 사용되고 있는 기술입니다.
서울의 랜드마크인 롯데월드타워를 비롯한 파크원 대형빌딩(여의도), 병원, 학교, 아파트단지 등 일상적인 주변에 설치되어 운영되고 있습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 기후환경본부 녹색에너지과로 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 한가람로 풍납동까지 연결해 주세요.
Q : 서울 송파구 풍납동은 이미 방송에서 서울의 섬이라고 불릴 정도로 교통이 매우 불편합니다.
○○○○ 건축심의 당시 ○○○○로 인한 교통량 증가 시 풍납동의 유일한 길인 올림픽로의 정체를 우려하여 단절된 한가람로를 연결하여 우회로를 구축하여 정체를 완화하기로 하고 ○○그룹에서 교통 분담금을 서울시에 납부하였고 한가람로 연결 공사 추진 중이었으나 신천동 ○○○○ 일부 주민들의 반대 시위로 무산되었습니다.
해당 사업은 풍납동을 위해 진행하는 사업인데 해당 과정에서 풍납동 주민들에게 양해 및 동의 과정 없이 중단되어서 이 부분이 납득 가지 않습니다.
현재 서울시 신통기획을 통해 잠실 ○○아파트가 재건축 계획을 수립하는데 일부 한가람로 연결한다고 기사에서 확인했습니다.
이에 애초에 ○○○○ 건축 심의 내용에 따라서 풍납동까지 한가람로 연결 해주시길 민원 드립니다.
A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 신통기획을 통해 잠실 ○○아파트 재건축 계획 수립 시 일부 한가람로를 연결할 계획으로, 당초 일부 주민들의 반대로 무산된 한가람로 연결 사업을 재개해 달라는 내용으로 판단되며, 민원내용에 대한 검토의견은 다음과 같습니다.
현재 ○○ ○·○·○차 아파트 재건축 사업을 위한 신속통합기획 가이드라인을 수립 중이며 한가람로 개설을 검토하고 있는 단계로, 우리 시에서는 한가람로 연결 사업에 대해 교통수요 예측, 경제적 타당성 등을 '24년 말까지 검토하고 검토결과에 따라 사업추진 여부를 결정할 예정임을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도로계획과로 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 상이군경 국가유공자에 대한 지원 정책(약제비 지원 포함) 수립을 부탁드립니다.

Q : 시장님 날이 많이 무더운데 수고 많으십니다.
부천시의 발전과 시장님의 건승을 기원드립니다.
현재 부천시에서는 국가유공자 65세 이상에 대하여 월 10만 원 지원해 주고 보훈의 달에 5만 원씩 지급하는 것으로 알고 있습니다.
상이군경(1급~7급) 국가유공자는 일반 국가유공자와는 다릅니다.
상이군경 국가유공자는 나라의 부름을 받고 성실히 군 복무하다가 부상을 당해 평생을 고통 속에 살아가고 있습니다.
장애인이라고 이해하시면 될 겁니다.
국가나 지자체에서는 장애인과 기초수급권자에 대해서는 많은 관심을 가지고 정책을 수립하여 시행하고 많은 돌봄을 하고 있지만, 국가와 국민을 위하여 군 복무 중 부상을 당해 평생 고통 속에 살아가는 상이군경 국가유공자에 대해서는 관심이 전혀 없는 실정입니다. 물론 그러다 보니 정책도 없습니다.
6월 호국보훈의 달이라고 국가유공자 예우를 외치지만 허공에 메아리치는 정치인들의 립서비스 차라리 듣고 싶지 않습니다. 부천시에 국가유공자 말고 상이군경(1급~7급) 국가유공자 분들이 얼마나 거주하는지는 잘 모르지만, 지원 정책(약제비 지원 포함)을 수립해 주시면 감사하겠습니다,
공사다망하시겠지만 호국보훈의 달인 6월에 아픔 속에 살아가는 상이군경 국가유공자의 고통을 헤아려 주시고 적극적인 지원 정책이 수립되기를 간절히 소망합니다.
다른 지자체들도 부천시의 선례를 따라 상이군경 국가유공자에 대한 지원 정책이 수립되어 상이군경 국가유공자의 아픔을 위로해 주고 현재 군 복무 중에 있는 장병들도 열심히 나라를 지키다가 불행히도 부상을 당해 상이군경이 되더라고 나라와 내 고향에서 보호해 주고 함께 해준다는 믿음을 가지고 열심히 복무할 수 있는 분위기를 조성해 주시기를 바랍니다.
날이 많이 더운데 건강관리 잘하시고 부천시정이 나날이 발전하고 항상 건승하시기를 바랍니다.
감사합니다.

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

2. 귀하께서 요청하신 민원 내용은 상이군경 국가유공자에 대한 지원 정책(의료비 지원 등) 수립으로 이해됩니다.

3. 부천시는 현재 국가유공자법상 상이등급(1~7급)을 판정받은 65세 이상 국가유공자(전상군경, 공상군경 등) 분들에게 매월 10만 원을 지급하고 있으며, 65세 미만 국가유공자의 경우 연 3회 5만 원의 보훈 위로금을 지원하고 있습니다.

4. 국가유공자의 의료비 혜택은 국가 보훈부의 의료정책 이외에 부천시 독립 유공자 보훈 자격 대상자들에게 경기도 내 보조금을 지원받아 진료(약제)비를 지원하고 있습니다.

5. 귀하께서 말씀해 주신 상이군경 국가유공자 분들에 대한 지원 정책 수립과 부천시 보훈 정책 발전에 대한 의견에 대해서는 적극 수렴하여 중장기적으로 반영될 수 있도록 노력하겠으며, 시민과 함께하는 보훈 문화 확산 등 국가유공자 예우를 위해 다양한 사업을 추진하겠습니다.

6. 이밖에 궁금하신 사항이 있으시면 부천시 복지정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락해 주시면 친절히 안내해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 알뜰교통카드 지원이 언제하는지?

Q : 광역알뜰 교통카드 마일리지 지원 사업의 지원 기간은 어떻게 되나요?

A: 시민님, 안녕하십니까? 서울시 교통정책과입니다.

광역알뜰 교통카드 마일리지 지원 사업은 중앙정부에서 각 지자체별로 예산을 배분하고, 배분된 금액에 맞추어 지방비를 편성하여 진행되는 사업입니다. 그러나 서울시민 가입자 수가 예상보다 증가하여 금년 편성된 예산이 조기 소진될 전망이므로, 부득이하게 서울시민의 신규 가입을 중단하게 되었습니다. 따라서 올해는 더 이상 신규가입을 진행할 계획이 없으며, 향후 ’22년 예산편성 현황에 따라 신규가입 재개 여부 및 시기를 결정할 예정입니다.

대중교통 정책에 관심을 갖고 문의주셔서 감사드리며, 건강한 하루 보내시길 기원합니다.

제목 : 미래청년기획단 청년지원

Q : 서울시 청년포털 내 학자금대출 이자지원 사업신청 마감기한이 해석의 차이로 인해 마감일인 9월 6일까지 신청하지 못하게 되었습니다. 이에 대한 개선을 요구합니다.

A: 안녕하십니까?

귀하께서는 (2021년 하반기 서울시 학자금대출 이자지원 신청자로서) 서울시 청년포털 내 학자금대출 이자지원 사업신청 마감기한 해석의 차이로 인해 마감일인 9월 6일까지 신청하지 못하게 된 점에 대한 개선을 요구하셨습니다.

우리 시에서는 향후 유사 사례가 재발하지 않도록 청년포털 홈페이지 내 공고기간을 좀더 명확히 게시하도록 할 예정임을 알려드립니다.

아울러, 9월 마지막 주에는 귀하와 동일한 사유로 미처 신청하지 못한 분들이 재신청할 수 있도록 연장공고를 2일간 진행할 예정이오니 이 기간을 활용하여 신청하여 주시기 바랍니다.

본 사업 신청에 불편을 드려 사과의 말씀을 드리며, 추가로 궁금하신 사항이 있으시면 미래청년기획단에 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다.

제목 : ▲▲▲▲▲▲▲▲▲ 건립공사 중 ▲▲▲▲▲ 공사비 체불 관련

Q : ▲▲▲▲▲▲▲▲ 건립공사 중 ▲▲▲▲▲ 공사비체불에 관련해서 민원을 올립니다.
저희는 ▲▲▲▲▲의 협력업체로서 성실히 시공을 마치고 준공이 끝났는데 ▲▲▲▲▲에서 저희를 비롯해서 거의 모든업체에 준공관련 및 중간기성을 결재를 하지 않고 있는바 협력사들 및 저희도 줄도산 사태를 맞이할 것 같습니다.
부천시 시장님께서 직접 담당자를 불러서 저희의 이러한 사항을 파악하여 조치하여 주시면 감사하겠습니다.

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신데 대하여 진심으로 감사드립니다.
2. 귀하께서 신청하신 민원에 대하여 검토 결과 다음과 같이 알려드립니다.
3. 「▲▲▲▲▲▲▲▲ 건립사업」 준공 후 기성금 등 지급되지 않았으며, 최근 접수된 준공정산 서류에 대하여 원도급-하도급 정산계약서를 첨부하도록 보완요청한 상태입니다.
4. 아울러 본 민원사항을 원도급사(▲▲▲▲▲ 외 3개사)에 통보하여 설계변경에 따른 하도급대금의 조정 및 변경계약을 적극적으로 처리하고 정산이 신속히 완료될 수 있도록 요청하였습니다.
5. 답변 내용에 대하여 기타 궁금하신 사항은 시설공사과(담당자 ▲▲▲)로 문의하여 주시기 바랍니다. 끝.

제목 : ▲▲ 터미널 ▲▲

Q : 저는 ▲▲ ▲▲▲ 근처에 사는 주민으로서 민원을 의뢰합니다.
처음에는 ▲▲ 터미널이 생겨 좋기도 하고 교통 체증 때문에 걱정했습니다.
지금에 와서는 흉물 같아서 좋지 않네요. 
한 번 지방 갈 일이 생겨 ▲▲ 터미널 방문에서 버스표 시간표를 받는데 제가 내려갈 시간표가 없는 거예요.
하루 두 번밖에 운행이 없네요. 
그럼 ▲▲ 터미널이 시내 한복판에 자리 잡고 있을 필요가 있나요? 
시장님 ▲▲▲ 주변 지역상가를 활성화하려면 ▲▲ 버스 터미널을 외곽으로 이전 시키고 그 주변에 청년들 임대 주상 복합 상가 또는 다른 지역에 기여할 수 있는 다른 방법을 한번 생각해 보시면 어떨까요.
또한 ▲▲▲가 장사하고 있는 ▲▲도 지금 주위에서는 불안해서 장사를 못 하게 한다고 아우성이 큽니다.
게다가 건물이 너무 노후되어 주변에 다니기가 불안하고 보수 작업도 페인트 살짝 칠하고 눈 가리고 아웅 하고 있습니다.
시장님께서 ▲▲ 터미널 ▲▲에 조금 더 관심을 가지시면 좋겠습니다. 감사합니다.

A : 1. 평소 시정에 많은 관심을 가져주신 데 대하여 진심으로 감사드립니다.
2. 귀하께서 신청하신 민원은 '▲▲ 터미널 위치 이전 및 부지 활용 방안 검토 요청'에 관한 것으로 판단됩니다.
3. ▲▲ 터미널은 대체 교통수단의 발달 등 이용객이 점차 감소하고 있는 추세로 부득이하게 버스 운행 횟수를 감소하여 운영 중에 있습니다. 
터미널 부지 이전은 대체 부지 확보, 막대한 예산 및 장기적인 계획이 수반되는 사안으로 향후 터미널 운영 상황에 따라 다각적인 검토 후 결정해야 합니다. 
귀하께서 주신 소중한 의견은 향후 터미널 이전 추진 시 참고하도록 하겠습니다.
4. 또한, ▲▲ 터미널 시설 안전 관리에 주의하도록 ▲▲ 터미널에 전달하고, 부천시에서도 ▲▲ 터미널에 더욱 관심을 기울이도록 하겠습니다.
5. 귀하의 질문에 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 부천시 대중교통과 ▲▲▲ 주무관에게 연락해 주시면 안내해 드리겠습니다.

제목 : 서울을 색칠하자 서울퀴즈의 선물과 컬러링 북에 대하여

Q : 서울을 색칠하자 행사 참여 선물 종류를 변경해 주세요. 또 도안에 각 자치구 명소를 추가해 주세요.

A: 안녕하십니까? 서울사랑에 대한 관심과 애정 깊이 감사드립니다.

서울사랑에서는 서울의 주요 명소 그림을 색칠해 보는 '서울을 색칠하자' 코너를 운영 중으로, 어린이부터 어르신까지 남녀노소 모든 분들이 참여하실 수 있도록 하고 있습니다.

서울을 색칠하자 이벤트 참여자분들께 ‘서울을 색칠하자' 컬러링 북을 선물로 드리고 있으며, 동봉한 크레용은 예산 범위 내에서 제작 및 발송해 드리기 위해 선택한 것임을 양해 부탁드립니다.

또한 '서울을 색칠하자'는 이벤트 선물로 현금이나 전통시장 상품권을 제공해 드리는 대신 컬러링 북 선물을 통해 서울 명소를 알리고, 코로나19 시대에 힐링 콘텐츠를 제공하고자 기획된 것으로, 이 점을 다시 한번 양해 부탁드립니다.

서울을 색칠하자 도안에 대해서 말씀해 주신 바와 같이 향후 서울 각 자치구 명소 등 보다 다양한 장소를 소개하도록 하겠습니다.

이밖에 궁금하신 사항은 아래의 연락처로 문의하여 주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다.
귀하의 가정에 언제나 행복이 가득하시길 기원합니다.

- 서울특별시 뉴미디어담당관실

제목 : 오토바이 소음공해

Q : 배달 이륜차 소음기 장착검사와 주택가 이륜차 불법튜닝 집중단속 조치와 관련해 문의드립니다.

A: 안녕하십니까? 구조변경 승인을 받지 않고 소음기 등을 무단장착한 이륜차의 소음 등으로 인한 피해로 판단됩니다.

000님께서 응답소로 문의한 내용은 배달 이륜차 소음기 장착검사와 주택가 이륜차 불법튜닝 집중단속 조치 등 관련 문의사항으로 판단되며 이에 대해 답변드리겠습니다.

먼저 이륜차의 튜닝 소음기는 자동차관리법 제52조의 규정에 따라 소유자가 튜닝을 하려는 경우 구청장(한국교통안전공단 위탁)의 승인(기준 105dB)을 받고 운행해야 하며 승인받지 않고 운행하는 불법개조한 소음기 운전자는 단속 시 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 형사처벌 대상입니다.

자동차관리법 위반소지가 있는 대행업체 및 무단으로 소음기를 장착한 것으로 의심되는 이륜차 배달기사 발견 시 신고하시면 관할 자치구에 통보하여 야간순찰과 동시에 현장확인 등 위반사항을 점검하여 행정처분(고발, 원상복구, 과태료 등) 등 필요한 조치를 실시하고 있습니다.

또한 관할경찰서와 한국교통안전공단 등과 연계하여 불법튜닝 자동차 단속을 자치구 자체단속 및 서울시 일제단속 등을 연중 시행 중에 있으며 다만, 모든 지역 이륜차에 대한 단속은 현실적으로 어려움이 있으므로 단속위치를 알려주시면 유관기관과 단속지점 협의 시 검토한 후 단속 추진하도록 하겠습니다.

앞으로도 자동차 정책 및 문화 발전에 많은 관심을 부탁드리며 위 답변 내용에 대해 궁금한 사항은 택시정책과로 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울시청 공무원이 될려면 어떤 시험을 쳐야 하나요?

Q : 서울시청 공무원이 되기 위해서는 어떤 시험에 응시해야 하는지 문의드립니다.

A: 안녕하세요. 귀하께서 홈페이지를 통해 신청하신 민원에 대하여 아래와 같이 답변드리겠습니다.

귀하께서는 서울시청 공무원이 되기 위해서 어떤 시험에 응시해야 하는지를 문의해주셨습니다.

서울시는 정기적으로 1년에 2회 공개(경력)경쟁채용시험(7급, 9급)을 실시하고 있으며 그 외에 임기제 공무원, 전문경력관 등의 수시 시험도 시행하고 있습니다. 해당 시험에 응시하여 합격하시면 서울시 공무원으로 임용되어 근무하실 수 있습니다,
다만 서울시 시험은 관련 법령에 근거하여 25개 자치구 공무원의 채용시험까지 위탁을 받아 시행하고 있어, 합격 후 실제 근무 기관은 서울시청, 시 사업소뿐만 아니라 자치구의 구청이나 동 주민센터 등이 될 수 있습니다.

서울시 공무원 채용시험에 대한 좀 더 구체적인 정보는 「서울시 인터넷 원서접수센터」사이트에서 확인하실 수 있습니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요하신 경우 서울시 인사과에 연락주시면 친절히 안내해드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 가로수 은행 사전 제거 요청_x000D_
_x000D_
Q : 가로수의 은행을 사전 제거 요청합니다._x000D_
_x000D_
A: 서울시 가로수 은행나무 열매와 관련하여 좋은 의견 주신 ▲▲▲님께 감사드립니다._x000D_
_x000D_
서울시는 은행열매로 인한 시민불편사항을 해소하기 위해 「은행나무(가로수) 열매 처리 종합대책」을 수립하고 자치구와 협력하여 조기 열매 채취사업을 시행하고 있습니다. 건의하신 것과 같이 은행열매 조기채취를 위해 자치구별로 은행나무 열매처리 기동반을 편성하여 9월 13일부터 시행하고 있으나 은행나무 노선이 많아 일괄적으로 처리하기에는 다소 어려움이 있는 점 이해하여 주시기 바랍니다. 향후 조속히 은행열매를 채취하여 시민불편 해소에 최선을 다하겠습니다._x000D_
_x000D_
기타 궁금하신 사항은 서울특별시 조경과로 연락주시면 성심성의껏 답변드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 앞서 요청드린 주차 민원에 대한 해결을 재촉구 드립니다.

Q : 앞서 타 지역민들의 불법주차 성행으로 유료 주차장 신설 및 기존 유료 주차구역에 대한 도시공사 측과의 잘못된 관리에 대한 시종 촉구 요청에 대해 참고 자료와 같이 부천시 주차사업부에서 사내 법률에 의거 답변을 주셨습니다.
네, 우선 주신 답변은 이해하였습니다. 
다만, 반대로 여쭙고 싶습니다.
공무원 관련 법률 사항에 대한 답변이 아닌 민원인이 요청한 주차장 신설에 대한 실제 현장 방문, 검토, 계획, 상정, 추진 진행하신 내용/주차 관리공단의 잘못된 관리에 대한 확인부터 시정 조치하신 사항에 대한 답변을 주셨는지요?
민원인은 단 한 건의 답변도 받지 못했고, 결론적 제기한 민원 요청 및 문의에 대해 0%로 전혀 해소 및 해결이 되지를 않았음에 관련 민원에 해당되는 주차사업부 담당 부서에서는 임의 종결 처리하셨습니다.
이게 부천시의 업무 방식인지를 우선 다시 한번 여쭙고 싶습니다.
해결도 못 하는 이런 전제 방식이라면 애초에 민원 접수하는 운영 자체가 과연 무슨 의미이고, 전혀 무의미하다고 판단됩니다.
시장님께 다시 한번 해당 민원에 대해 중요성 인식과 함께 신중한 검토 처리를 요청드리는 바입니다.
아시는 바와 같이 현재 인구 대비 차량 증가로 주차 문제가 어느 한정된 곳의 문제는 절대 아니라고 사료됩니다.
하지만 주차장 운영 및 시행 관련하여 분명 심각하게 민원 해결을 요청하는 접수 사례는 있을 거라 판단됩니다.
무엇보다 앞서 요청드린 주차장 신설 요청 구역은 정말이지 타 지역민들의 불법주차로 피해가 막심한 곳입니다.
아울러 해당 근처에 있는 기존 유료주차장 관리에 있어서도 도시공사 측의 알 수 없는 관리 방식으로 인해 피해는 고스란히 이용하지 못하는 주민들이 받고 있는 상황입니다. 
아울러 다시 한번 임의 방치부터 쉽게 생각하지 마시고 관련 처리에 대해 적극적인 검토, 시행 업무 처리를 요청드립니다.

A : 1. "다시 뛰는 부천, 시민과 함께" 부천 시정 발전에 관심과 애정을 보내주신 귀하께 감사드리며, 제기하신 내용에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
2. ▲▲▲▲▲번길 일원 노상주차장(거주자 우선 주차장) 신규 설치 요청에 대하여, 해당 도로의 일부 구간이 철도(1호선) 부지여서 토지를 관리하는 한국 철도공단과 협의가 필요하고 주차구역 신설에 대하여는 관련(기관) 부서 협의 및 인근 주민의 의견 수렴 등의 절차를 거쳐 노상주차장의 신규 설치의 여부가 결정될 수 있어 이에 따른 상당한 시일이 예상되고 있어 이에 대한 너그러운 이해를 당부드립니다.
3. 만족스러운 답변을 드리지 못한 점 양해 부탁드리며, 기타 궁금하신 점이 있으시면 주차정책과 주무관, 주차운영팀장에게 연락해 주시면 자세히 설명해 드리겠습니다.

제목 : 서울시민 대상 국민지원금 요청_x000D_
_x000D_
Q : 서울시도 경기도처럼 공평하게 코로나 지원을 요청합니다._x000D_
_x000D_
A: 안녕하십니까?_x000D_
_x000D_
서울시정에 많은 관심을 가져주시는 ▲▲▲님께 감사의 말씀을 드립니다._x000D_
귀하께서는 이번 기회에 서울시도 지원금을 지급하고, 경기도처럼 불공평이 없게 지원해 달라는 의견을 주셨습니다._x000D_
_x000D_
정부에서는 코로나19 장기화로 피해를 입은 중산층을 넓게 지원하자는 취지로 건강보험료를 기준으로 가구소득 하위 80%를 지원대상으로 코로나 상생 국민지원금을 지급하고 있습니다._x000D_
_x000D_
서울시에서도 작년의 전국민 재난지원금을 지급한 바와 같이 이번에도 정부의 정책방향과 추가경정예산 편성에 맞춰 동일한 지원대상에 대해서 국민지원금을 지급하고 있음을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
서울시정에 관심을 가져주심에 감사드리며, 가내 평안과 행복이 함께하시길 기원합니다. 감사합니다.

제목 : 백신예약 신청을 못했습니다

Q : 교직원 백신예약 기간이 있었는데 일이 바빠 백신접종 예약기간을 놓쳤습니다.
어떻게 해야 접종할 수 있는지요?

A: 안녕하십니까?
접종예약시기에 접종예약을 못할 경우 추가 예약이 가능한지 문의주셨습니다.
코로나19 예방접종은 질병청 예방접종지침에 따라 시행하고 있습니다. 질병청지침에 따르면 접종대상자 접종시기에 접종예약을 못할 경우는 후순위 접종시기로 밀리게 되며 9월 이후에 접종을 하게 됨을 알려드립니다.
가정에 건강과 행운이 함께하길 기원합니다.

제목 : 서울대공원 동물원 내 동물 관련으로 문의드립니다.

Q : 서울대공원 동물원을 방문하였는데 재규어 방사장에서 재규어를 볼 수 없었습니다. 재규어가 장기간 공개되지 않는 이유가 무엇인가요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 2월~11월 재규어사의 관람제한에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
재규어사는 보다 나은 환경 조성을 위하여 5월부터 리모델링이 진행될 예정이고, 현재 현수막으로 가려놓은 이유는 재규어의 건강관리 때문입니다.
재규어가 작년 말경부터 가끔 이상한 발작 증세를 보이고, 밖으로 사육사나 관람객이 보이거나 소리가 들리면 정형행동(반복적으로 같은 행동을 하는 모습)이 심해져 현수막으로 가려 놓고, 24시간 모니터링을 통하여 상태를 관찰하고 있습니다.
또 정형행동 감소를 위하여 다양한 행동 풍부화와 먹이 급여 방법 변경 등 실시하며 1일 정형행동 시간, 발작 주기 등을 기록하며 동물병원과 치료하고 있지만, 증세가 호전되지 않아, 현재는 정확한 원인을 파악기 위해 외부(대학병원) 검진을 준비 중입니다.
동물원의 사육사들은 누구보다 담당 동물을 아끼고, 건강하게 보살피기 위해 노력하고 있습니다.
좋은 소식과 내용이 아니기에 홈페이지와 언론매체에 공개하지 못한 점 양해 부탁드리며, 관람을 불편하게 해 죄송합니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 서울대공원 동물원 동물복지1과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 공영주차장 할인권 적용에 대한 제도개선 촉구

Q : 주차장의 안내문을 보면 이해하기 어려운 설명이 장황하게 되어 있어 처음 이용하는 사람들은 단시간에 이해하기도 어렵고, 입차 대기하는 차량들로 인해 교통흐름까지 방해되는 문제가 있으니 조치해 주세요.

A: 안녕하십니까?
고객님께서 문의하신 내용에 대해 답변드리겠습니다.

해당 주차장은 2021년 5월 1일부터 무인으로 운영되어 일일권은 콜센터를 통해 일일주차 요청(8시간 기준 5,000원)을 하셔야 반영이 됩니다.
주차장 부스에 현수막 안내문1, 마킹 안내문2, 안내사항 안내문3, 엘리베이터 안내문4, 엘리베이터 안 안내문5 등 각종할인 적용에 대하여 안내를 하고있습니다.
처음 이용하시는 고객님들의 불편을 해소하고자 입차 시 주차장 입구에서 확인이 가능하도록 홍보물을 부착하여 충분히 확인될 수 있도록 하겠습니다.
이용에 불편함이 없도록 최선을 다하겠습니다.

기타 궁금하신 사항이 있으시면 강서구시설관리공단 공영주차팀으로 연락주시면 성심성의껏 답변해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 코로나 관련 식당 방역조치 불량_x000D_
_x000D_
Q : 음식점을 신고합니다. 명부 작성 미이행 및 테이블 간 간격 띄우기와 칸막이 미설치 등 방역조치를 이행하지 않고 있습니다._x000D_
_x000D_
A: ▲▲▲님 안녕하십니까?_x000D_
먼저 우리 구 음식점 이용 중에 불편을 겪으신 것에 심심한 위로의 말씀을 드립니다._x000D_
귀하께서 서울시 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 "이용하신 음식점의 명부 작성 미이행 및 테이블 간 간격 띄우기와 칸막이 미설치 등 방역조치 불량에 대한 신고" 건으로 이해됩니다._x000D_
_x000D_
제기해 주신 신고사항에 따라 가산디지털1로 ▲▲에 소재한 ‘▲▲▲▲’에 불시 방문하여 현장 확인한 결과, 출입문 밖 두 곳에 수기장부 및 QR코드가 설치되어 있어, 주문 시 다시 한번 확인할 수 있도록 행정지도 하였으며, 테이블 간 1m 거리두기는 되어 있지 않았으나, 이동식 안내문으로 좌석/테이블 한 칸 띄우기를 하고 있어, 감염 확산 방지를 위하여 철저히 지켜질 수 있도록 강력히 권고하고, 영업장 수시 환기와 소독 등 방역수칙 준수사항 이행을 지도하고 관련 홍보물을 배부하였습니다._x000D_
_x000D_
앞으로도 음식점 및 카페 등의 사회적 거리두기 방역조치 이행을 위한 홍보와 지도를 지속적으로 강화해 나가겠습니다._x000D_
다시 한번 소중한 제보에 감사드리며, 건강관리에 유의하시기 바라며 기타 궁금하신 사항은 금천구청 위생과로 문의하여 주시면 성실히 답변드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 오토바이 번호판 가리고 다녀요._x000D_
_x000D_
Q : 번호판을 가린 오토바이의 조치를 요청합니다._x000D_
_x000D_
A: 1. 교통질서 확립을 위해 보내주신 ▲▲▲님의 소중한 의견에 대하여 감사드립니다._x000D_
_x000D_
2. 말씀하신 이륜차 번호판 오염으로 인해 식별이 불가한 내용을 토대로 이륜차량 소유주에게 번호판 원상복구를 명령하였으며, 추후 원상복구 상태 등을 종합 검토하여 과태료 부과 등 행정처분 여부가 결정됨을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
3. 기타 더 궁금하신 사항은 강동구청 교통행정과로 연락주시면 성심성의껏 답변드리겠으며, 주민의 작은 소리에도 귀 기울이는 강동구가 되도록 노력하겠습니다. ▲▲▲님 댁내에 건강과 행운이 가득하시기를 기원합니다.

제목 : 소음 때문에 너무 시끄럽습니다._x000D_
_x000D_
Q : 야간 소음을 유발하는 카페가 있으니 계도를 요청드립니다._x000D_
_x000D_
A: 안녕하십니까?_x000D_
거주지 인근 휴게매장의 야간 외부 스피커 소음으로 불편을 겪게 되신 점에 대해 안타깝게 생각하며 위로의 말씀 드립니다._x000D_
_x000D_
▲▲▲님의 민원 사항에 대하여 해당 사업장 담당자에게 민원사항을 전달하고 주민피해를 최소화하도록 외부 스피커 음량을 줄이고, 특히 야간 20시~21시 이후에는 사용을 자제토록 행정지도 하였습니다._x000D_
_x000D_
더 궁금하신 사항이 있으시면 우리 구 맑은환경과로 연락주시면 성심껏 답변드리겠습니다._x000D_
_x000D_
쾌적한 생활환경 조성과 관심에 감사드리며, 가정에 건강과 행복이 늘 함께하시길 기원합니다.

제목 : 3주 기다려도 전자출입명부 앱 승인 못받고있네요

Q : 전자출입명부 승인을 받으려면 문의하라는데 어떻게 문의해야 하는지 안내가 안 되어 있으니 조치해 주세요.

A: 안녕하십니까? 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
먼저 코로나19로 인하여 깊은 상심과 큰 어려움을 겪고 계심에 위로의 말씀을 드립니다.
귀하의 민원내용은 「음식점 전자출입명부 승인 관련 문의」에 관한 것으로 이해됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
정부 및 지자체는 코로나19 확진자 발생현황에 따라 2021.5.3. 0시를 기해 수도권은 사회적 거리두기를 종전과 같이 2단계로 운영 중이며 이에 따라 서울시는 유흥시설 및 음식점 등 사회적 거리두기 조정에 따른 방역조치를 공표하고 2021.5.23. 24시까지 일반·휴게음식점 및 제과점 영업신고를 하고 운영 중인 업소에 대해 전자출입명부, 간편전화 체크인 또는 수기출입명부 작성 안내를 의무화하였습니다.
말씀하신 전자출입명부 승인 관련 문의는 음식점으로 영업신고한 해당 관할자치구 위생부서로 유선통화 등을 통해 안내받으시기 바랍니다.
하루빨리 코로나19가 종식되어 모두가 원하는 평범한 일상으로 복귀할 수 있기를 바라며, 마스크 상시착용 및 손 씻기, 생활 속 거리두기 실천으로 귀하의 가족에 건강과 행복이 함께 하시길 기원합니다. 감사합니다.

제목 : 사전예약을 신청하려고 하는데 대상자가 아니라고 뜹니다._x000D_
_x000D_
Q : 백신을 1차 접종하였는데 사전예약 대상자가 아니라고 하여 방법을 문의합니다._x000D_
_x000D_
A: 안녕하십니까?_x000D_
응답소민원을 통해 문의주신 코로나19 백신 2차 접종 관련 내용에 답변드립니다._x000D_
_x000D_
▲▲▲님은 강남구 소재 요양병원 종사자로 근무할 당시 1차 접종을 하셨고 해당 요양병원으로 2차 접종기관이 지정되어 있었던 상황으로, 강남구보건소에 접종기관 전환 처리를 요청하여 강동구민회관 예방접종센터에서 접종 가능하시도록 조치 후 유선으로 2차 접종 안내드렸습니다._x000D_
_x000D_
우리 구에서는 코로나19 예방접종이 차질 없이 이루어질 수 있도록 최선의 노력을 다할 것이며, 더 궁금한 사항은 강동구 보건소 건강증진과로 문의하여 주시면 성심성의껏 답변을 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 전기차 구매 보조금 자격 문의
Q : 동거 중인 아내 명의로 전기차 구매보조금을 받을 수 있는지요?

A: 안녕하십니까?
우리 시 전기차 보급 정책에 많은 관심을 가져주신 귀하께 감사드립니다.
서울시 전기차 보조금 신청은 개인당 한 대이므로 현재 아내분 명의로 전기차 보조금 신청 가능합니다.
우리 시 시정발전에 협조해주신 귀하께 다시 한번 감사드리며, 기타 자세한 사항은 기후변화대응과로 문의하시기 바랍니다.

제목 : 왜 서울 사대문안에 마천루가 제한되었어요?_x000D_
_x000D_
Q : 서울 사대문 안에 마천루가 제한되는 이유를 문의합니다._x000D_
_x000D_
A: 1. 서울 시정에 관심을 가지고 의견을 주신 ▲▲▲님께 감사드립니다._x000D_
2. 귀하께서 “서울 사대문 안 마천루 제한”이라는 제목으로 제출하신 민원사항에 대하여 다음과 같이 답변드립니다._x000D_
3. 서울시에서는 한양도성 내 역사성 보존 및 주변 내사산 등과 어울리는 스카이라인 형성을 위해 건축물 최고 높이 90m 이내에서 지역별로 차등 제한하여 돌출적인 개발이 일어나지 않도록 관리하고 있습니다._x000D_
4. 현재, 역사도심 기본계획 재정비를 진행 중으로, 도심 특유의 도시조직 및 문화재 보존 등을 고려하여 도심부 높이기준을 수립할 예정임을 알려드립니다._x000D_
5. 바쁘신 가운데서도 관심을 갖고 의견을 주신 데 대하여 다시 한번 감사드리며, 추가로 문의사항이 있을 경우 연락주시면 정성을 다해 답변드리겠습니다.

제목 : 성동구치소 부지에 체육시설과 공연장을 지어주세요_x000D_
_x000D_
Q : 성동구치소 부지에 체육시설과 공연장 건설을 요청드립니다._x000D_
_x000D_
A: 안녕하십니까?_x000D_
▲▲▲님께서 서울특별시 응답소를 통해 접수하신 민원에 대하여 다음과 같이 답변드립니다._x000D_
- 민원요지 : 성동구치소 공공기여부지에 수영장, 공연장 건립 요청_x000D_
_x000D_
우리 시는 「옛 성동구치소 공공기여부지 활용 기본계획」 수립 용역을 추진 중에 있으며 해당 부지에 도입될 시설은 생활권계획 등 관련 상위계획과 지역 내 서비스 부족시설 조사, 전문가 자문회의 등 종합적인 검토를 통해 금년말 결정될 예정임을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
▲▲▲님께서 원하시는 회신이 아닌 현시점을 기준으로 답변을 드리는 점 송구스럽게 생각하며 더 궁금하신 사항이 있으실 경우 우리 시 공공개발기획단으로 연락주시면 성심껏 안내해 드리도록 하겠습니다.

제목 : ▲▲체육관 테니스 코트 문제의 건

Q : 안녕하세요.
테니스 동호인으로 활동하고 있는 부천 시민입니다.
공공 체육 시설을, 영리를 목적으로 이용하고 있어 확인 및 처리 요청드립니다.
사용 코트 : ▲▲ 체육관 실외 코트
사용일 : 매주 일요일 오후 4:00~7:00
사용자: ▲▲ 클럽
문제점: "▲▲▲▲"이라는 사설 실내 클럽을 운영하는 사람이 ▲▲ 클럽을 결성하여, 본인이 인천 부천 시흥 등에 거주하는 레슨자들에게 게임 운영 등에 대한 레슨을 실시하고 있습니다.
요청 사항: 해당일에 사전 예고 없이 방문하여 참관 등을 하여 현황 파악해서 조치해 주시길 부탁드립니다.
참고로 ▲▲ 클럽 인천 부천 시흥 등 홈페이지나 블로그에 들어가 보시면 사진 등으로 내용 파악 하실 수 있습니다.

A : 1. 부천시 발전에 관심을 가져주심에 감사드리며, 신청하신 민원에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
2. 귀하의 민원 내용은 “공공 테니스장의 상업적 이용 금지 요청”에 관한 것으로 판단됩니다.
- 현재 민원 내용을 바탕으로 특정 동호회가 테니스 레슨을 통하여 상업적으로 이용 중인지 매주 사전 예고 없이 현장 점검을 나가 파악 중에 있습니다. 
아울러 수시 점검을 통하여 시민 누구나 공정하게 체육시설을 이용할 수 있도록 계도하도록 하겠습니다.
3. 상기의 내용과 관련하여 궁금하신 사항이 있을 경우 부천시 체육진흥과 담당자 및 부천시 체육회 담당자에게 문의해 주시면 성심껏 안내하여 드리겠습니다.

제목 : 영유아 보육시설 증설

Q : 어린이집 입학을 하기 위해 여러 지역에 문의해 보았으나 모두 대기라고 합니다.
국공립은 물론 가정 어린이집도 많이 없는 상태이므로 영유아 보육시설 증설을 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
우리 구 보육행정에 애정과 관심을 갖고 참여해 주셔서 감사드립니다.
어린이집 확충 및 수요에 맞는 정원 조정 등에 관한 ○○○님의 건의사항 잘 읽어보았습니다.
저출산이 지속되고 있는 가운데 보육에 관한 시의적절한 의견을 보내주신 ○○○님께 감사드립니다.
우리 구에서는 500세대 이상 대단지 아파트 신축 시 의무적으로 확충해야 할 단지 내 국공립어린이집의 충분한 정원확보를 위해서 조합 등과 적극 협의하고, 기존 노후시설의 대체신축 시 많은 아이들을 돌볼 수 있는 시설을 만드는 등 국공립어린이집 확충에 최선을 다하겠습니다.
또한 ○○○님께서 건의하여 주신 수요에 맞는 정원 조정 등에 관한 내용을 검토한바, 최근 시행예정인 서울형 공유어린이집 정책과 연계하여 보육시설 현장과 긴밀한 소통으로 시행될 수 있도록 적극 검토할 예정임을 알려드립니다.
앞으로도 마포구의 발전을 지켜봐 주시고 ○○○님의 많은 참여와 협조를 부탁드립니다.
늘 건강하시고, 가정에 사랑과 행복이 가득하시길 기원합니다.
더 궁금한 사항은 아래로 연락주시면 친절하게 설명드리겠습니다.
감사합니다.
- 여성가족과

제목 : 전기차 보조금 우선순위 접수 자격 및 유효기간에 관한 문의

Q : 전기차 모집공고를 보면 같은 주소에 거주하는 가족은 공동명의가 가능하고, 대표자로 등록하는 사람이 자격 요건을 만족하면 되는 것으로 되어 있는데, 공동명의로 하면서 우선순위 자격인 "생애 첫 차 구매자"인 와이프를 대표자로 등록하면 우선순위 접수가 가능한지요?
또 우선순위 접수 유효기간이 언제까지인지요?

A: 안녕하십니까?
우리 시 전기차 보급 정책에 많은 관심을 가져주신 귀하께 감사드립니다.
등본(초본)상 같은 세대원이면 공동명의가 가능하며, 자동차 구매 대표자가 우선순위 자격 요건을 만족하면 우선순위로 전기차 구매지원을 하실 수 있습니다. 현재, 본예산 우선순위 잔여 물량이 남아 있는 상황으로 7. 15일까지는 접수가능한 상황이며, 추가보급은 7월 말 접수가 시작될 예정임을 알려드립니다.
우리 시 시정발전에 협조해주신 귀하께 다시 한번 감사드리며, 기타 자세한 사항은 기후변화대응과로 문의하시기 바랍니다.

제목 : ▲▲▲▲▲▲ 리모컨 테스트_x000D_
_x000D_
Q : 음향신호기의 정비를 요청합니다._x000D_
_x000D_
A: 안녕하십니까? 우리 시정에 많은 관심과 애정을 가져주셔서 감사드립니다._x000D_
귀하께서 신고하신 민원의 처리 결과를 말씀드리겠습니다._x000D_
_x000D_
- 민원발생위치: 서울특별시 송파구 ▲▲▲ ▲▲▲▲▲▲▲_x000D_
- 민원신고내용: 음향신호기 정비요청_x000D_
- 민원처리결과: 현장 확인하였으며, 점검결과 정비 완료되었음을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
앞으로도 시정에 많은 관심을 부탁드리며, 다시 한번 소중한 신고에 감사드립니다._x000D_
더 궁금하신 사항은 아래의 연락처로 문의하여 주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다._x000D_
동부도로사업소 기전과

제목 : 서대문구 ▲▲▲ 쓰레기 투기현장입니다._x000D_
_x000D_
Q : 쓰레기 무단투기를 제재해 주세요._x000D_
_x000D_
A: 1. 평소 구정에 관심을 가지고 적극 참여하여 주시는 귀하께 진심으로 감사드립니다._x000D_
2. 귀하께서 「응답소」를 통해 제기하신 민원사항에 대하여 아래와 같이 답변드립니다._x000D_
_x000D_
가. 민원요지_x000D_
○ 귀하의 민원 내용은 ‘서대문구 ▲▲▲ ▲▲ 쓰레기 무단투기’ 수거 및 단속을 요청하셨습니다._x000D_
나. 답변내용_x000D_
○ 먼저 귀하께서 쓰레기 무단투기로 인해 불편을 겪으신 점에 대해 사과의 말씀을 드립니다._x000D_
○ 이와 관련하여 현장 방문하여 해당 쓰레기를 확인한 결과 해당 지역은 사유지로서 그 관리의무는 소유자에게 있으므로 이점 이해하여 주시기 바랍니다. 해당 건물주 및 주변에 홍보를 하고 향후 해당 지역을 지속적으로 순찰하여 청결한 거리 조성에 노력을 기울이겠습니다._x000D_
○ 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요할 경우 청소행정과에 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 현수막 설치에 관하여_x000D_
_x000D_
Q : 현수막 설치와 관련해 문의드립니다. 대문 위쪽 현수막 설치는 가능한가요?_x000D_
_x000D_
A: 안녕하세요?_x000D_
_x000D_
▲▲▲님께서 문의하신 “대문 위쪽 현수막 설치”와 관련하여 아래와 같이 답변드리오니 참고하시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
선생님도 잘 아시는 바와 같이 불법광고물 단속 및 정비에 관한 사항은 ‘옥외광고물 법령’에 의하여 자치구청장에게만 권한이 부여되어 있습니다._x000D_
_x000D_
먼저 관련 법령을 말씀드리면 옥외광고물법 제2조(정의)에서 “옥외광고물”이란 공중에게 항상 또는 일정 기간 계속 노출되어 공중이 자유로이 통행하는 장소에서 볼 수 있는 것으로 명시하고 있어, 대문 위쪽에 설치되어 있더라도 공중이 자유로이 통행하는 장소에서 볼 수 있는 경우 옥외광고물에 해당되어 옥외광고물법의 적용 대상이 됩니다._x000D_
_x000D_
또한 옥외광고물법상 현수막의 경우 ‘서울특별시 옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진행에 관한 조례’ 제11조(현수막의 표시방법)에 의거 현수막은 해당 구청에 신고 후 적법하게 설치된 게시시설에 한하여 표시할 수 있습니다. 따라서 해당 구청에 신고가 없거나 지정된 게시대가 아닌 장소에 설치한 경우 옥외광고물법 제10조(위반 등에 대한 조치) 및 제20조(과태료)에 의거 단속 및 과태료 대상이 됨을 알려드리며, 보다 정확한 사항은 허가 및 단속 권한이 있는 관할 구청의 옥외광고물 담당직원이 현장을 방문하여 정확한 판단과 안내가 필요한 사항임을 알려드리오니 참고하시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
주유소 건물 내에 설치한 현수막에 대해 답변드리면, 공중이 자유로이 통행하는 장소에서 현수막을 볼 수 있는 경우 옥외광고물에 해당되어 관할 구청의 신고가 없거나 적법한 장소가 아닌 곳에 설치된 경우 단속 대상이 됩니다. 보다 정확한 사항은 허가 및 단속 권한이 있는 관할 구청의 옥외광고물 담당 직원이 현장을 방문하여 정확한 판단과 안내가 필요한 사항임을 알려드리오니 참고하시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
더 궁금하신 사항이 있으시면 도시빛정책과에 연락주시면 성심껏 안내해드리겠습니다. 선생님의 가정에 행복이 가득하시길 바랍니다. 감사합니다.

제목 : 한강공원 주차장 공회전

Q : 한강공원 주차장의 자동차 공회전을 제재해 주세요.

A: 안녕하십니까. 먼저, 공회전 차량으로 인해 공원이용에 불편을 드린 점, 송구하다는 말씀을 드립니다.

우리 본부에서는 [서울특별시 자동차공회전 제한에 관한 조례] 제3조에 의거, 한강공원 주차장 내 자동차 공회전을 제한하고 있습니다. 그러나, 동 조례 제4조에 의거, 대기의 온도가 영상 30도 이상일 경우 제한규정을 적용받지 않으며, 최근 계속되는 폭염으로 인해 000님께서 민원을 제기하신 2021.7.23.의 22시~23시 서울 평균 대기온도(30.3도, 기상청 관측차료 참조)가 제한규정을 적용할 수 없는 온도로 단속하기 매우 어려운 실정입니다. 이 점 넓으신 아량으로 이해해주시기 바랍니다.

그러나, 일별 날씨 예보를 바탕으로 영상 30도 미만의 대기온도가 예측되는 날에는 자동차 공회전에 대한 단속을 강화하여 공원이용 시민분들께 공회전으로 인해 불편을 드리는 일이 발생되지 않도록 최선의 노력을 다하겠습니다.

자동차 공회전 매연으로 인해 공원이용에 불편을 겪으신 000님께 다시 한번 송구하다는 말씀을 드리며, 기타 공원 주차장 관련 문의사항은 공원시설과로 문의하시면 성심성의껏 답변드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 국민지원금 대상 문의

Q : 해외 체류자 입국 시 상생 국민지원금 지원대상자에 해당하는지 문의합니다.

A: 안녕하십니까?

평소 구정 및 지역발전에 많은 관심을 가지고 소중한 의견을 보내 주신 데 대하여 감사드립니다.

귀하의 민원내용은 상생 국민지원금 지원대상자에 관한 것으로 판단됩니다. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.

상생 국민지원금 지원사업 지원대상자 중 2021년 6월 30일 기준 해외체류로 인해 건강보험 급여가 정지된 사람은 가구원에서 제외됩니다.

다만, 건강보험 급여가 정지 처리되었던 해외체류자가 국내 귀국하여 건강보험 급여정지 해제를 한 경우 이의신청이 가능합니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 성북구청 자치행정과로 연락주시면 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 코로나19 방역수칙 위반신고시 왜 익명신고는 안되나요?

Q : 코로나19 방역수칙 위반 신고센터에 익명으로는 신고가 안 되는 이유가 뭔가요?

A: 안녕하십니까?
서울시 응답소에 관심을 가져주셔서 감사합니다. 귀하께서 서울시 응답소 홈페이지를 통해 신청해주신 민원에 대한 답변을 드리겠습니다.

귀하께서는 코로나19 방역수칙 위반 신고센터를 통한 신고 접수 시 익명신고가 안 되는 이유에 대해 문의해 주셨습니다.

서울시 응답소 홈페이지의 코로나19 방역수칙 위반 신고센터를 통해 신고해주신 내용은 민원 처리에 관한 법률에 근거하여 처리되고 있습니다.

민원 처리에 관한 법률 제2조(정의)에 따라 민원인의 성명과 주소가 불명확할 경우 민원이 성립되지 않아 익명신고는 어려운 점 많은 양해 부탁드립니다.

저희 시에서는 신고자의 개인정보 보호를 위해 최선을 다하겠습니다. 앞으로도 시정에 대한 많은 관심 부탁드립니다.

만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 시민봉사담당관에게 연락주시면 친절히 안내하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 청년월세지원 민원입니다.

Q : 청년월세지원 제도의 혜택을 받아 월세 지원을 받는 도중 이사를 해야 했습니다. 이후 '생애 한 번'이라는 제도의 벽으로 인해 추가적인 월세 지원을 받을 수 없었습니다. 현재의 제한적인 운영 방식은 자주 이사를 하는 등 청년들의 다양한 삶의 상황을 고려하지 못하고 있으므로 제도의 유연성을 높일 수 있도록 개선해 주세요.

A: 안녕하십니까?
서울시 청년 월세 지원사업에 관심을 두셔서 감사드립니다.
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 답변을 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 청년들의 다양한 상황을 고려할 수 있는 주거지원을 위해, 청년 월세 지원사업의 생애 1회 지원 제한을 개선하는 것과 관련하여 의견을 주셨습니다.
우리 시는 서울 거주 청년들의 주거비 경감을 위해 ‘20년부터 청년월세 지원사업을 추진하고 있으며, 더 많은 청년에게 혜택을 주기 위해 모집인원을 확대(’20년 5,000명/‘21년 27,000명/ ’22년 30,000명/ ‘23년 25,000명 / ’24명 25,000명) 하였습니다.
모집인원을 확대하지만, 사업시행 이후 매년 모집인원보다 신청자가 많아 선정되지 못하여 월세 지원을 받지 못하는 청년들도 많은 실정입니다.
재원이 한정되어 모집인원을 현재보다 대폭 확대하기에는 어려움이 있고, 월세지원 혜택을 받지 못한 청년들과의 형평성 등을 고려하여 부득이 생애 1회 지원 제한을 두고 있는 점 양해하여 주시기를 바랍니다.
청년 월세 지원사업과 관련하여 귀한 의견 주셔서 감사드리며, 추가적인 의견이나 문의 사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 주택정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.
감사합니다.

제목 : 노래기 등 각종 벌레가 너무 많아요.

Q : 동네가 산 아래에 위치하여 주소지 주변에 노래기 등 벌레가 많습니다.
코로나로 매우 바쁘겠지만 자주 소독해주세요.

A: 벌레 발생으로 인해 불편을 겪으신 부분에 대해 아래와 같이 처리하였기에 답변드리겠습니다.

민원신고 내용: 주소지 주변 벌레(노래기 등) 많아 방역요청

귀하께서 요청하신 부분에 대해 우리 구 보건소 방역소독반이 현장을 방문하여 해당 장소에 대해 동력분무기로 살충소독을 실시하였음을 알려드립니다.

귀하의 가정에 언제나 건강과 행운이 함께하시길 바라며 위 민원처리에 대하여 궁금한 사항이 있으신 경우에는 담당자에게 문의하여 주시면 친절히 안내해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 한강공원 보행로 옆 잡초 제거 요청

Q : 원효대교 북단에서 한강대교 북단을 거쳐 편의점까지 이르는 보행로 옆에 심은 풀들이 너무 웃자라 보행로 통행을 방해하고 있기에 제거 요청합니다.

A: 안녕하십니까!
우리 시정에 많은 관심과 애정을 가져주셔서 감사드리며 주신 민원에 답변드리겠습니다.
한강공원을 이용하시는 데 불편을 드려 죄송합니다.

이촌한강공원 내 웃자란 풀에 대하여 예초작업을 실시하겠습니다.

앞으로도 시정에 많은 관심을 부탁드리며, 다시 한번 소중한 신고에 감사드립니다.
더 궁금하신 사항을 문의하여 주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다.

제목 : 서울시 조기폐차 보조금 지원사업 마감

Q : 예상보다 빠른 제1차 조기폐차 보조금 지원사업 마감으로 아쉬움이 있으며, 조기폐차 취지에 맞는 연식이 오래된 차량부터 선별적 지원이 필요합니다.

A: 안녕하십니까? 귀하께서는 응답소를 통해 민원으로 올해 '제1차 조기폐차 보조금 지원사업'의 마감으로 인해 겪으신 불편함과 "조기폐차 취지에 맞는 차량부터 선별지원"을 요청하는 의견을 주셨습니다. 이에 대하여 답변드리겠습니다.
우선 예상보다 빠른 조기폐차 보조금 지원사업(1차)의 마감으로 인하여 불편하게 해드려 죄송하다는 말씀을 드립니다.
귀하께서 말씀하신 바와 같이 작년에 몇몇 신청자가 많은 조기폐차 물량을 선점하여 조기폐차 취지에 맞는 연식이 오래된 차량 등을 지원하기 어려웠습니다. 이에 따라 앞으로는 생계형 차량, 저감 장치 장착 불가 차량, 연식이 오래된 차량 등을 우선 지원하여 더 많은 시민에게 보조금을 고르게 지급하는 방식으로 개선하여 추진 예정임을 알려드립니다.
그러나 사전예고 없이 지원방식을 변경하면 시민 혼선을 일으킬 수 있다고 판단하여 올해 사업을 제1차(선착순)와 제2·3차(우선순위 고려한 선정)로 분산하여 시행 예정입니다. 제2·3차 사업은 제1차보다 더 많은 예산을 지원할 예정이며, 제1차 사업처럼 선착순 방식이 아니다 보니 중간에 예산소진으로 인하여 신청이 마감되는 일은 적을 것으로 예상합니다. 이런 사유로 ‘제1차 조기폐차 보조금 지원사업’이 조기 마감되었음을 양해 부탁드리고, 다소 불편하시겠지만 제2차 조기폐차 지원 사업 기간에 재신청하여 주시길 부탁드리겠습니다.
아울러 신차교체 기간이 짧다는 의견과 관련하여 말씀드리면, 조기폐차 대상 통보일로부터 4개월 이내 신차등록증 등 증빙서류를 등기우편으로 한국자동차환경협회에 제출해야 하지만 신차출고 지연 등 특별한 사유가 있으신 경우 출고 지연확인서 등을 제출하여 승인받으실 때 청구기간을 연장하실 수 있음을 알려드립니다.
이와 관련하여 추가적인 문의 사항이 있으면 우리 시 대기정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 꿈의숲 사슴방사장개선

Q : ▲▲▲▲▲▲에서 관리 중인 사슴사의 방역과 위생의 문제로 꽃사슴 및 관람객에 대한 해충(파리 등) 피해 우려가 있으니 조치해주세요.

A: 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원 내용은 ▲▲▲▲▲▲에서 관리 중인 사슴사의 방역과 위생의 문제로 꽃사슴 및 관람객에 대한 해충(파리 등) 피해 우려에 관한 것으로 판단됩니다.

우리 공원에서는 사슴사의 청결유지를 위해 아래와 같은 작업을 이행하고 있습니다.
가. 사슴사의 청결 유지를 위해 1일 2회 이상 배변 및 오염 물질 등 수거
나. 방역관련 주 1회 이상 사슴사 주변 소독, 월 2회 이상 목욕용 황토공급, 년 1회 이상 구제역 예방 접종을 실시, 기타 질병경보 발령 시 해당하는 조치를 취함
다. 파리 등 곤충 구제를 위해 사슴사 곳곳에 트랩 설치 운영

이번 귀하께서 주신 의견에 대해 사슴사 위생 및 해충 구제를 위한 트랩 등 추가설치 및 주변지역 제초 작업 조치를 할 예정입니다. 다만, 사슴사 위치가 산림지역 주변이며, 야생동물의 체취로 파리 등 곤충의 완전 방재는 어려움을 알려드리오니 이점 양해바랍니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 북서울꿈의숲 관리사무소 관리팀에 전화주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 기후동행카드 발급 관련 정책업데이트 바랍니다.

Q : 기후동행의 실물카드 공급이 원활하지 않네요. 따라서 실물카드 공급에 대한 개선이 필요하며, IOS의 경우 애플페이와 같은 시스템을 활용하는 방안에 대한 검토가 필요합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 기후동행카드 관련 개선요구에 관한 것으로 판단됩니다. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
현재 서울시 기후동행카드는 실물카드와 모바일카드로 나뉘어 운영되고 있으며, 실물카드의 경우 서울교통공사 관할 역사에 지속적으로 배부되고 있습니다. 전체 실물카드 재고는 구매하시기에 충분히 남아있으나, 역별로 상황이 달라 재고가 소진되었을 수 있으므로 전화로 재고를 확인하신 후 방문해 주시기를 바랍니다. 기후동행카드 카드 발급 및 기존 티머니 카드 활용의 경우 ㈜티머니와의 교통카드 시스템 협의에서 시스템 구현상 기술 및 정책적 문제로 실현에 어려움이 있는 것으로 확인되고 있으며, IOS 운영체제의 경우 애플 정책상 현재 우리나라에서 교통카드 기능을 허용하고 있지 않으므로 현시점에서는 구현 불가능함을 말씀드립니다. 휴대폰 태그를 통한 카드 충전 또한 추가 기술 개발이 필요하며, 추후 이용자 편의를 위해 검토할 예정입니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 교통정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 새로운 택시(에어택시) 도입 제안

Q : 서울과 부산 등 장거리 빠른 이동이나 육로가 없는 섬의 접근성 개선을 위해 에어택시의 도입과 운영을 건의합니다.

A: 안녕하십니까?
우선 우리 시 택시행정에 많은 관심을 주신 점에 감사드리며, 000님께서는 에어택시를 서울시뿐만 아니라 모든 도시에 적용해 달라는 요청을 하셨습니다.
000님께서 제안해 주신 에어택시는 도시 내 이동시간을 단축하여 사회적 비용을 절감하는 미래형 교통수단입니다. 우리 시에서는 ○○자동차와 도심항공교통 실현을 위한 협약을 맺는 등 000님께서 말씀하신 에어택시 도입을 위한 준비를 진행하고 있습니다. 다만, 실제 운행을 위해서는 제도개선과 함께 안전성에 대한 테스트가 치밀하게 준비되어야 하니 단시간 내에 도입되기는 어려움을 양해바랍니다.
다시 한번 우리 시 택시행정에 많은 관심 감사드리며, 000님 가정에 건강과 행복이 늘 함께하시길 바랍니다. 감사합니다.

제목 : 인접 빌딩에서 나는 소음에 관하여

Q : 인접 건물의 실외기 소음 때문에 불편합니다. 조치해 주세요.

A: 서울시응답소로 접수된 민원에 대해 아래와 같이 답변드리고자 합니다.
1. 안녕하십니까?
2. 000님께서 신고하신 민원의 처리 결과를 답변드리겠습니다.
- 민원신고내용: 실외기 소음 불편 호소
- 민원처리결과: 주변 건물의 실외기 소음으로 인하여 불편을 겪게 되신 점 진심으로 위로의 말씀 드립니다.
현장을 방문하여 확인한바 귀하께서 민원을 제기하신 00빌딩 1층 건물 외벽에 실외기 4대가 있었으며 실외기 소음으로 인근 오피스 건물에서 불편을 느낀다는 점을 현장 소장에게 전달하고 새벽 시간대 실외기 사용 자제 및 시설 점검을 실시하고 주변 민원에 대한 소음 저감 개선책을 강구하도록 요청하였음을 알려드립니다.
3. 앞으로도 구정에 많은 관심을 부탁드리며 소중한 신고에 감사드립니다. 궁금하신 사항은 아래의 연락처로 문의하여 주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다.

제목 : 동대문구의 엄청난 노숙자들

Q : 제기동, 신설동 등의 거리 노숙인 문제를 해결해주세요

A: 안녕하십니까? 우리 구정에 관심과 애정으로 의견을 보내주신 데 대하여 진심으로 감사드리며, 생활불편신고로 접수된 용신동, 신설동의 거리노숙인 문제에 대하여 답변드리겠습니다.

우리 구에서는 거리노숙인 관리를 위해 청량리역, 정릉천 등 취약지역에 대하여 매일 2회 정기순찰을 진행하여 노숙인 계도 및 시설입소 안내를 지속적으로 실시하고 있으며, 노숙인 자립을 위해 희망일자리사업 시행, 국민기초생활보장 수급 및 자활근로 안내 등을 지속적으로 실시하고 있습니다.

노숙인 관리에 있어 시설입소 권유 시 입소를 거부하면 노숙인 등의 복지 및 자립지원에 관한 법률 제21조(금지행위)에 따라 강제입소를 할 수 없는 어려움이 있음을 양지하여 주시기 바라며, 선생님께서 문의해 주신 지역에 대해서는 문제 해결을 위해 지속적인 현장방문(순찰 및 계도) 및 유관기관(브릿지종합지원센터·동대문경찰서 등)과 협조하여 보다 실효성을 높여 가도록 하겠습니다.

더 궁금하신 사항은 동대문구 사회복지과로 연락주시면 성심껏 안내해 드리겠으며, 앞으로도 구정 발전에 많은 관심과 함께 선생님 가정에 늘 건강과 행복이 가득하시길 기원합니다.

제목 : 담뱃불로 내 상가담장을 지집니다

Q : 상가담장을 담뱃불로 지지는 행위에 대해 제재해 주세요.

A: 1. 구정업무에 관심을 가져주셔서 진심으로 감사합니다.
2. 선생님께서 제기하신 민원사항에 대하여 답변드리겠습니다.
3. 2021.7.6. 오전 6시 현장 및 주변 공사장을 방문하여 담배꽁초 등 무단투기 계도를 실시하였습니다. 앞으로도 주기적인 순찰을 통해 불편을 느끼시지 않도록 조치하겠습니다.
4. 선생님 가정에 행복이 가득하길 바라며, 추가로 문의사항이 있으실 경우 청소행정과로 연락주시면 성심껏 답변드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 폭우 시 하수구 배출량 적어 물이 고여 불편합니다

Q : 폭우 시 원활한 배수를 위한 빗물받이를 신설해주세요.

A: 안녕하십니까?
우리 구정에 많은 관심과 애정을 가져주셔서 감사드립니다.

귀하께서 신고하신 남대문로00 주변의 빗물집중에 따른 물고임 조치 요청건에 대하여 답변드리겠습니다.

현장조사 결과 강우 시 신고장소 주변 배수가 원활치 않아 빗물받이 신설이 필요한 것으로 확인되었습니다. 다만 강우가 잦고 야간공사 시행 관계로 즉시 처리가 어려운 점 양해를 부탁드리며, 2021년 9월 초까지 설치완료 예정임을 알려드립니다. 다시 한번 소중한 신고에 감사드리며, 더 궁금하신 사항은 우리 구 치수과로 문의하시면 친절히 안내하여 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울시는 원래 구마다 재활용품 처리방법이 다른가요?

Q : 재활용품 배출 시 비닐을 구매한 후 재활용품을 배출해야 하는지와 자치구마다 재활용품 처리방침이 다른지 알려주세요.

A: 안녕하십니까?
문의하신 내용은 재활용품 배출 시 비닐을 구매한 후 재활용품을 배출해야 하는지 여부와 각 자치구마다 재활용품 처리방침의 상이함에 관한 것으로 이해됩니다.
「서울특별시 성동구 폐기물관리 조례」 제9조 3항, 같은 조례 별표2에 따라 재활용품은 품목별로 정리한 후 주위에서 흔히 구할 수 있는 투명 또는 반투명 비닐봉투에 넣어 저녁 8시부터 저녁 12시 사이에 건물 앞에 배출하시거나, 거주지 인근 성동 ㅇㅇㅇ 재활용 정거장(목요일 또는 일요일 저녁 7시 30분~ 저녁 9시 30분까지 운영)에 배출하시기 바랍니다. 성동 ㅇㅇㅇ 재활용정거장에 배출하시면 참여자에게 종량제 봉투 10리터 1장을 드리고 있으니 적극 이용하여 주시기 바랍니다.
폐기물 배출방법은 각 자치구마다 폐기물관리 조례가 있어 구별로 배출방법이 다를 수 있음을 알려드립니다.
기타 재활용품 관련 궁금하신 사항은 청소행정과로 문의하시면 성심성의껏 답변드리겠습니다.
코로나19 감염예방수칙에 적극 동참해 주시기 바라며, 우리 구에서도 하루속히 안전하고 행복한 일상을 보내실 수 있도록 지역방역에 최선을 다하겠습니다.

제목 : 8/3 우선접종 백신 대상자 3회차 누락되었습니다

Q : 백신 접종 대상자에서 누락되었으니 확인 요청합니다.

A: 안녕하십니까? 중구보건소 예방접종 담당자입니다.
예방접종 사전예약 시스템 누리집 이용 중 불편을 끼친 점에 대해 사과드립니다.
지자체 자율접종 3회차 대상자인 경우 8.3.(화) 20시부터 누리집을 통한 사전예약이 진행됩니다.
귀하의 회사에서 제출해주신 명단은 8.2.(월)까지 최종 수합하여 서울시에서 질병관리청에 업로드 요청을 마쳤으나, 현재 시스템 과부하상태로, 접속자 중 일부에서 대상자 오류가 속출하고 있습니다. 현재 질병청에서 시스템 수정작업 중이니, 잠시 기다렸다가 재접속하시기 바랍니다.

장기간 계속되는 코로나19 비상방역을 위하여 보건소 전 직원이 최선을 다해 노력하고 있습니다. 업무처리 중 발생되는 불편한 점에 대해서 널리 양해해주시고 격려해주시면 감사하겠습니다. 귀하의 안전한 예방접종을 위해 최선을 다하겠습니다.
향후에도 불편사항이나 궁금한 사항은 건강관리과 예방접종담당자에게 연락주시면 성심껏 답변드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 코로나방역 관련 출입자 명부 작성에 관한 문의

Q : 사회적거리두기 4단계인 현 시점에서 배달 및 테이크아웃 시 출입자 명부를 작성해야 하는지 문의합니다.

A: 안녕하십니까? 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
먼저 코로나19로 인하여 깊은 상심과 큰 어려움을 겪고 계심에 위로의 말씀을 드립니다.
귀하의 민원내용은 「배달 및 테이크아웃 시 방역수칙」에 관한 것으로 이해됩니다. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
정부 및 지자체는 코로나19 확진자 발생현황에 따라 2021.7.12. 0시를 기해 수도권은 사회적 거리두기를 격상하여 4단계로 운영 중입니다. 이에 따라 서울시에서는 「유흥시설 및 음식점 등 사회적 거리두기 조정에 따른 방역조치 고시」를 공표하고 식품접객업소 방역관리에 노력하고 있습니다.
귀하께서 문의주신 사항의 경우 실내, 외 매장에서 음식을 섭취하지 않은 경우에는 출입자 명부 작성 대상에서 제외됨을 알려드립니다. 해당 사항은 상기 고시문에 포함된 내용으로 서울시 홈페이지 등에서 열람 가능하니 참고하시면 되겠습니다.
하루빨리 코로나19가 종식되어 모두가 원하는 평범한 일상으로 복귀할 수 있기를 바라며, 마스크 상시착용 및 손 씻기, 생활 속 거리두기 실천으로 귀하의 가족에 건강과 행복이 함께 하시길 기원합니다. 감사합니다.

제목 : 여성안심보안관 운영 관련 문의

Q : 여성안심보안관을 운영하고 있는지 문의합니다.

A: 서울시정 발전을 위하여 좋은 의견을 보내주셔서 감사합니다.

서울시에서는 기존 뉴딜일자리 사업으로 운영하던 안심보안관 사업을 대체하여 2021년부터 시민참여형 사업으로 불법촬영 시민감시단 250명을 선발하여 불법촬영을 점검하고 있습니다.

궁금하신 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 서울시 양성평등정책담당관에게 연락주시면 성심껏 답변드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 고양이들이 사라지고 있습니다.

Q : 길고양이를 불법 포획하고 있는데 확인 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
먼저 우리 구정에 대한 ▲▲▲님의 관심과 협조에 감사드리며, 접수하여 주신 민원에 대하여 답변드리겠습니다.

유선상 설명드린 것과 같이 지난 7월 6일 새벽 1시경 우리 구 길고양이 중성화사업 포획자가 ▲▲▲ ▲▲▲▲ 인근의 길고양이 1마리를 포획하였습니다. 그러나 이를 주민분께서 길고양이 불법 포획으로 오해하셨던 것으로 보입니다.

길고양이 포획 시 전기충격기는 사용하지 않으며, 서울시 길고양이 중성화사업 표준지침을 준수하며 중성화사업을 시행하고 있습니다. 앞으로 주민들이 오해하시는 일이 없도록 포획 진행 시 길고양이 중성화사업에 대하여 충분히 설명드리고 진행하도록 하겠습니다. 또한 앞으로도 길고양이 학대나 불법포획이 의심될 경우에는 구청 및 경찰서에 신고하여 주시기 바랍니다.

기타 궁금하신 사항은 성동구청 지역경제과로 문의주시면 성심껏 안내해드리겠습니다.
귀하의 가정에 항상 건강과 행복이 함께하시길 기원합니다. 감사합니다.

제목 : 홀덤펍 업종 관련 방역수칙 정확한 지침 요구

Q : 자유업으로 신고한 홀덤펍과 보드카페에 집합금지 명령을 요청합니다.

A: 1. 구정 발전에 협조하여 주시는 귀하께 감사드립니다.
2. 귀하께서는 자유업으로 신고한 홀덤펍과 보드카페에 대한 집합금지 명령 요청을 하셨습니다.
3. 우리 구에서는 코로나19 방역수칙 준수 관련 "서울특별시 고시 제2021-196호"에 의하면 「식품위생법에 의거 일반·휴게음식점 영업신고를 득하고, 텍사스 홀덤 등 카지노 형태의 카드게임 등을 하면서 주류·음료·식사류 등을 함께 제공하는 곳은 "홀덤펍"으로 규정」하고 있음을 알려드리며, 방역수칙 위반은 안전신고포상제 대상 민원이 아님을 알려드립니다.
4. 앞으로도 구정에 많은 관심 부탁드리며, 더 궁금하신 사항은 강남구 위생과 담당자에게 문의하여 주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 공원내 벤치 위에 애완견을 올리지 말라는 안내문에 대한 의견

Q : 공원 내 벤치 위에 애완견을 올리지 말라는 안내에 불편함을 느낍니다. 조치해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 공원 내 벤치 위에 애완견을 올리지 말라는 안내문에 대하여 의견 주신 것에 대하여 답변드리겠습니다.
귀하께서 말씀하신 대로 애완견이 벤치에 올라가서는 안 된다는 어떠한 법률적 근거는 없습니다. 다만, 맨발로 흙과 각종 오물을 묻히며 돌아다니던 개가 사람이 앉는 의자에 올려져 있으면 위생상 좋지 않음은 물론, 가뜩이나 전염병에 대한 관심이 높은 요즈음 주민들로부터 단속을 요하는 민원이 꾸준히 제기되고 있어 공원이용 안내 차원에서 스티커를 부착한 것입니다.
말씀하신 스티커는 반려견 관련 민원 여부 등을 고려하여 제거 조치해 나갈 계획이며, 또한 공원 내에서 반려견과 함께 동반할 경우 목줄을 미착용하거나 배변을 미처리하여 발생되는 민원이 많아 계도 단속하는 사항이지 공원 이용 규제 대상이 아님을 이해하여 주시고 서울시민 모두가 함께 이용하는 쾌적한 공원이 될 수 있도록 많은 협조 부탁드립니다.
더 궁금하신 사항이 있으시면 경춘선숲길공원방문자센터에 문의하여 주시면 친절히 답변드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울경제활력자금 관련 문의입니다.

Q : 버팀목플러스 확정 지급 신청시기를 놓쳐 서울 경제활력자금도 신청할 수 없는 상태입니다. 경제활력자금을 받을 수 있도록 도와주세요.

A: 1. 안녕하십니까? 먼저 코로나19로 인하여 많은 어려움을 겪고 계신 것에 대하여 위로의 말씀을 드립니다.
2. 이번 서울시가 지원하는 서울경제 활력자금 대상자는, 상대적으로 더 큰 피해를 입었을 것으로 간주되는 ‘집합금지 및 영업제한 업종으로 중소벤처기업부의 버팀목자금 플러스를 지원받은 경우’에 한하여 선정됩니다. 서울시는 중기부가 지원대상자 자료를 제공하면, 신청안내 문자를 차례대로 발송하고 있음을 참고하여 주시기 바랍니다.
‘21.5.27. 유선으로 안내드린 바와 같이 연장된 버팀목자금 플러스(정부 4차 재난지원금) 확인지급 접수기간(5.27.~6.3.)에 신청하여 집합금지 및 영업제한 업종으로 버팀목자금 플러스를 지급받으실 경우, 자동으로 서울경제 활력자금 지원대상자가 되며 6월 말 이후 활력자금 신청안내 문자가 발송될 예정이니 참고하여 주십시오.
3. 환절기를 맞아 귀하 가족의 건강과 행복을 기원합니다.

제목 : 영등포역 지하상가쇼핑몰 에어컨 가동에 관한 건의

Q : 지하상가 오픈시간은 10시이나 직원들은 9시에 출근하여 준비하고 있습니다.
영업 준비하는 시간에도 에어컨이 가동될 수 있도록 요청하며, 업무 종료 전에 너무 일찍 중지하지 않도록 건의합니다.

A: 시민님, 안녕하십니까?
ㅇㅇㅇ지하도상가에 관심을 가져 주신 점 감사드리며, 시민님께서 말씀해 주신 사항에 대해 답변을 드리고자 합니다.
시민님의 민원 내용은 ㅇㅇㅇ역 지하도상가 내 에어컨 가동을 아침 일찍, 그리고 일정하게 틀어달라는 내용으로 이해됩니다.
정부지침상으로는 상가내부 온도 기준 “섭씨 28℃” 이상일 시 에어컨을 트는 탄력적 운영 방식을 따라야 하나, 시민들과 상인의 불편사항을 고려하여 ㅇㅇㅇ 지하도상가 내 하절기 에어컨 가동시간을 08:00~22:00로 하여 일정하게 운영하고 있습니다.
가동시간을 지키지 않은 사례가 있었는지 확인하여 개선토록 하겠으며, 추후로는 실내온도로 인한 지하도상가 이용에 불편이 없도록 노력하겠습니다.
앞으로도 시민님의 많은 관심을 부탁드리며 ㅇㅇㅇ지하도상가 이용에 불편한 점이 있으시면 언제든지 담당자에게 문의하여 주시면 친절히 답변하여 드리겠습니다.
오늘도 즐겁고 행복한 하루가 되시길 바랍니다. 감사합니다.

제목 : 00공판장 앞 음식물쓰레기통 바꿔주세요!

Q : 음식물류 폐기물 수거용기를 교체해주세요.

A: 안녕하십니까?
우리 구정에 많은 관심과 애정을 가져주셔서 감사드리며 요청하신 민원사항에 대하여 답변드리겠습니다.
유선으로 설명드린 바와 같이 해당 업소에 방문하여 수거용기 구매방법, 배출시간 준수 및 용기 관리 등을 계도 조치하였습니다.
앞으로도 구정에 많은 관심을 부탁드리며, 이와 관련하여 문의사항이나 불편사항이 있으시면 청소행정과로 연락주시기 바랍니다. 감사합니다.

제목 : 돈화문로 도심공원을 지켜주세요

Q : 돈화문로 도심공원인 00아파트 공개공지를 훼손하지 말아주세요.

A: 1. 항상 우리 구정에 많은 관심과 애정을 가져주셔서 감사드립니다.
2. 선생님께서 돈화문로 지구단위계획구역 내 00아파트 공개공지와 관련하여 말씀하여 주신 사항에 대해 아래와 같이 답변드립니다.
가. 민원사항
- 00아파트 공개공지 훼손 반대
나. 민원답변
- 선생님께서 말씀하신 와룡동 00번지 일원 공개공지에 대한 지구단위계획 변경에 관한 사항은 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제26조(도시·군관리계획 입안의 제안) 및 동법 시행령 제19조의2에 따라 소유주인 주민으로부터 입안 제안된 사항입니다.
- 국토계획법에 따라 주민제안을 받게 되면 우리 구에서는 타당성 여부를 판단하여 입안에의 반영 여부를 정하여야 합니다. 이에 따라 와룡동 00번지 일원에 건물을 신축하고자 제안된 공개공지 변경제안(안)에 대하여 서울특별시 관련 부서와 협의를 하였으며,
- 현재 공개공지를 이용하고 있는 인근 주민들(00아파트 입주자대표 회장 및 상가관리단 대표 등 4명)과 종로1·2·3·4가동에서 추천받은 동네에 애정을 가지고 계시는 분들과 서울시에서 추천받은 전문가들의 의견을 들어 왕의 거둥길인 돈화문로의 전통문화적 특성을 살릴 수 있는 방안을 마련하고 주민이 참여하여 만들어가는 도시관리계획이 수립될 수 있도록 주민참여단 및 자문단 운영회의를 개최하게 되었고 관리방안에 대한 검토를 하는 중에 있는 사항으로 현재로서는 결정된 내용이 없음을 말씀드리오니 양지하여 주시기 바랍니다.
3. 이와 관련하여 궁금하신 사항이 있으실 경우 우리 구 건축과로 연락주시면 성심성의껏 답변드리겠습니다.

제목 : 수도권 행사 진행 시 사전 신고 절차가 있나요?

Q : 9월 중 학회에서 설명회 행사 진행을 계획 중입니다.
코로나19 상황이니 행사 사전신고가 필요한지요?

A: 1. 코로나19 확산예방 및 방역에 협조하여 주시는 귀하께 진심으로 감사드립니다.
2. 귀하께서 2021.6.25. 접수하신 민원사항에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
가. 민원요지 : 코로나19 상황에서 행사 사전신고 필요 여부
나. 민원답변
- 보건 당국은 새로운 거리두기 체계 개편을 7월 1일 0시부터 시행할 예정이며, 수도권의 경우는 2주간(7.1.~14.)의 이행기간을 거쳐 단계적으로 전환하기로 결정하였으며, 이 기간 중에는 ‘사적모임’은 6인까지 허용, ‘행사’는 100인 미만 허용, ‘집회’는 50인 미만만 허용됩니다.
민원인께서 질의하시는 9월 중 행사는 추후 보건 당국의 방역 지침에 의거 진행되어야 할 것이며, 현재로는 행사 시 별도의 사전신고는 필요치 않음을 알려드립니다.
- 서대문구는 코로나19 예방 및 확산방지를 위한 방역수칙을 여러 매체를 통해 홍보하고 있으며 구민들이 코로나19로부터 안전할 수 있도록 최선의 노력을 다하고 있습니다.
- 귀하의 가정에 행복이 가득하시길 기원하며, 더 궁금하신 사항은 안전치수과로 연락주시면 성실히 안내하여 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 버스전용차선 일부 점선으로 변경요청

Q : 구간 교통정체를 유발하고 있는 화랑대사거리 부근(▲▲▲) 가로변의 버스전용차로 노면표시(실·점선)를 변경해 주세요.

A: 안녕하십니까? 귀하께서 시 홈페이지를 통해 신청하신 화랑대사거리 부근(▲▲▲) 가로변 버스전용차로 노면표시(실·점선) 변경요청 민원에 대해 검토 후 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
우리 시에서는 대중교통을 이용하는 시민들의 편의와 대중교통 이용 활성화를 위하여 버스에 통행 우선권을 부여하는 버스전용차로를 운영하고 있습니다. 1993년 본격 시행 이후 지속적으로 버스전용차로를 확장하여 현재 약 214.7km의 버스전용차로를 운영하고 있으며, ▲▲▲는 2014년 11월부터 가로변 버스전용차로(시간제)를 운영하고 있습니다.
또한, 버스전용차로 실·점선 길이는 기하구조별(교차로 및 세가로, 접속부 등) 차로변경거리, 감속거리, 버스정류장 유무 등을 고려하여 유입·유출부의 점선길이를 운영하고 있습니다.
요청해주신 화랑대사거리 앞은 우회전을 위한 점선이 120m로 우리 시 기준(교차로 유입부: 91m)에 만족하고 있으며, 이에 추가로 노면표시 점선구간을 연장하는 것은 버스전용차로의 기능 유지에 어려움이 있음을 알려드리오니 널리 이해하여 주시기 바랍니다.
다만 말씀하신 내용에 대해서는 향후 ▲▲▲의 도로교통여건 변경 시 다시 한번 검토하도록 하겠습니다. 우리 시의 원활한 교통소통을 위해 의견주셨으나 만족스러운 답변을 드리지 못하는 점에 대하여 양해해 주시기 바라며, 추가 설명이 필요한 경우 교통운영과에 연락주시면 친절히 안내해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 제로배달 유니온 앱 관련

Q : 경기도의 "공공배달" 앱처럼 통합된 배달 앱을 따로 개발하여 운영하는 것이 접근성 측면에서 소비자와 가맹점주에게 더 편리할 것으로 예상되는데 서울시는 16개의 민간업체와 연계협력하여 "제로배달"을 운영하고 있습니다. 그 이유는 무엇인가요?

A: 안녕하세요?
귀하께서 질의하신 제로배달유니온을 민관협력 방식으로 추진한 이유에 대해서 답변드리겠습니다.
먼저 제로배달유니온 사업은 대형배달앱사의 독과점으로 인해 소상공인들이 부담하는 높은 중개수수료를 2% 이하로 낮추어 소상공인들의 수수료 부담을 덜어줌과 동시에 초기 높은 투자비용이 필요한 플랫폼 경제에서 기술력 있는 중소업체들이 시장에 진입할 수 있도록 진입장벽을 낮추기 위해 서비스를 시작하게 되었습니다.
서울시의 제로배달유니온은 배달앱을 직접 만들거나 운영하는 공공앱 방식이 아닌 민간이 배달앱을 직접 운영하고 가맹점 관리도 하는 민간 주도방식으로 참여사는 17개 사이며 기존에 서비스를 시작한 업체부터 배달플랫폼 스타트업 업체들까지 다양하게 이루어져 있습니다. 서울시에서는 자유시장경제가 왜곡되지 않도록 최소범위에서 제로배달유니온 참여기업들에게 제로배달 가맹점 가입지원과 홍보 등 마케팅 지원을 하고 있습니다.
다수의 배달앱으로 인해 소비자와 가맹점주들이 다소 불편을 느낄 수도 있지만, 배달앱사들이 서로 경쟁을 통해서 배달앱 개선, 다양한 소비자 혜택부여 등 긍정적인 측면도 있어 더욱 발전할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.
이와 관련하여 더 궁금한 사항이 있으시면 제로페이담당관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 상수도 누수 피해로 복구 요청

Q : 상수도 누수 피해에 따른 보상을 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
항상 우리 시 발전을 위하여 많은 관심을 가져주신 귀하께 감사드립니다.
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 답변은 저희 수도사업소에서는 공사 및 누수 등으로 인한 피해가 발생되면 보험회사(한국지방재정공제회)에 접수하여 처리하고 있습니다.
보험회사 측에선 다양한 방법으로 피해상황을 확인하여 문제가 생긴 부분에 대해 보상을 합니다. 저희 수도사업소에선 누수에 대한 복구를 하고 보상에 대해선 보험회사에서 처리를 하오니 해당 건에 대해서는 보험회사측에 문의를 하시면 됩니다. 감사합니다.

제목 : 덕수궁길 ‘걷자, 서울이’ 마스코트 인형탈 근무 관련

Q : 무더운 날씨로 인해 덕수궁길 마스코트 인형탈 근무자의 건강이 우려됩니다.

A: 안녕하십니까? 귀하께서 홈페이지를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 ‘덕수궁길 차 없는 거리 행사 마스코트 운영’에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 다음과 같이 답변드리겠습니다.
해당 인형탈은 『걷자, 서울』 정책 홍보를 위하여 제작된 마스코트 인형탈로, 근무자는 행사진행을 위하여 정식으로 고용된 근로자입니다. 하지만 귀하의 의견처럼, 30도를 웃도는 날씨 탓에 인형탈 근무자의 근무시간, 방식 등을 내부 조정 중에 있으며, 향후에도 근무자의 건강과 인격을 최우선으로 고려하여 행사를 진행할 것을 약속드립니다.
차 없는 거리의 발전을 위하여 귀한 의견을 주신 것에 감사드리며, 시민분들의 또 다른 불편사항에도 귀를 기울이며 더 나은 서울시를 만들기 위하여 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 보행정책과에 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 충무아트센터 예약 관련

Q : 매크로를 이용한 부정 예매에 대해 제재 요청드립니다.

A: ○ 충무아트센터에서 운영예정인 ㅇㅇㅇ 공연에 관심을 가져주셔서 감사드립니다.
○ 현재, 중구문화재단의 티켓판매 위탁업체인 ㅇㅇㅇㅇ에서는 안심예매 서비스를 사용하여 문자입력 방법 등으로 매크로시스템을 이용한 부정예매 방지에 최선을 다하고 있습니다. 의견주신 백신예약 등에서 사용하는 매크로 방지시스템 적용 여부에 대해 관계기관 및 업체와 협의하여 도입을 적극적으로 검토하도록 하겠습니다.
○ 기타 궁금하신 사항은 중구문화재단으로 연락주시기 바랍니다. 감사합니다.

제목 : 기후동행카드 청년할인 발급대상 관련 제안(하한폐지)

Q : 기후동행카드 청년할인 혜택이 2005년생부터인데 그보다 나이가 적은 고등학생도 청년 기후동행카드를 발급받을 수 있도록 하한 연령제한을 개선해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 기후동행카드 권종 도입에 관한 것으로 판단됩니다. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
현재 서울시 기후동행카드는 62,000원권(따릉이 미포함), 65,000원권(따릉이 포함)으로 나뉘어 운영되고 있으며, 추후 만 19세~34세 청년을 대상으로 청년권 도입을 준비 중입니다. 말씀하신 청소년권의 경우 현재 검토 중인 사항이며, 교통카드 시스템 변경과 관계 기관 협의를 선행하여 실시해야 하므로 추가적인 검토 기간이 소요될 예정임을 말씀드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 교통정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울대공원 레서팬더 공개 예정일이 궁금해요

Q : 서울대공원에 레서판다가 곧 공개 예정이라고 하는데 정확한 공개 일자가 언제인지 문의드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 레서판다의 공개일에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
현재 레서판다의 건강한 관리를 위하여 야외방사장 시설보완 공사 중이며, 공사 종료 후 3월 중~말경 공개할 예정입니다. 관심 가져주시고 기다려주셔서 감사합니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 서울대공원 동물원 동물복지1과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 00 공사현장은 안전수칙을 지키지 않고 있습니다

Q : 공사현장에서의 안전수칙 및 코로나 방역수칙 미준수를 신고합니다.
A: 1. 평소 구정에 관심을 가지고 적극 참여하여 주시는 귀하께 감사드립니다.
2. 귀하께서 2021. 7. 2. 제기하신 응답소 일반민원(서울시, 이첩)에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
○ 민원개요 : 공사현장 안전수칙 및 코로나 방역수칙 미준수
○ 답변내용
- 먼저 공사현장으로 인해 불편을 드린 점에 대해 사과의 말씀을 드립니다.
- 귀하께서 신고하신 내용을 시공사에 전달하여 안전수칙을 준수하여 공사를 진행하도록 통보하였으며, 마스크 미착용과 관련한 사항은 현장 방문하여 계도조치하고 주택과-ㅇㅇㅇㅇ(2021.7.7.)호로 행정지도 하였음을 알려드립니다.
3. 끝으로, 위 답변에 대해 기타 궁금하신 사항이 있으시면 주택과로 문의하여 주시면 성심성의껏 상담해드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 타워크레인이 무섭습니다

Q : ▲▲▲ 지역주택조합 공사장의 공사 가림막을 정비해 주세요. 또 타워크레인의 전도 위험이 크므로 안전점검을 하거나 철거를 요청합니다.

A: 1. 구정 발전에 관심과 애정을 가져주심에 감사드립니다.
2. 귀하께서 제기하신 민원은 ▲▲▲ 지역주택조합 공사장의 공사 가림막 정비 및 타워크레인의 전도 위험이 크므로 안전점검 또는 철거를 요청하신 내용으로 사료됩니다.
3. 우리 구에서 조합으로 수차례 공사 가림막 정비 및 타워크레인 안전점검 요청을 하였으나 공사장을 무단으로 점거하고 있는 전 시공자들의 방해로 인하여 공사 가림막 정비 및 타워크레인 안전점검이 어려웠던 것으로 확인하였으며 이 점 널리 이해하여 주시기 바랍니다.
4. 다만, ▲▲▲ 지역주택조합과 전 시공자의 서울▲▲지방법원 판결(전 시공자는 건축공사를 방해해서는 아니된다, 2021.06.07.)에 따라 집행관이 현장을 방문할 예정이며,
5. 이에 따라 조속히 공사 가림막을 재정비하고 타워크레인 안전점검을 실시토록 사업주체에게 협조 요청하도록 하겠습니다.
6. 그 외 궁금하신 사항은 우리 구 주택과로 연락주시면 친절히 답변드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 어린이 홈런왕 야구교실 재개

Q : 코로나 이전에는 잠실 종합운동장 연식야구장에서 아이들 대상으로 주말마다 어린이 홈런왕 야구교실을 운영하고 있었습니다.
최근 다른 수업들은 속속 재개가 되고 있으나 야구교실은 재개소식이 없는데 어린이 홈런왕 야구교실 재개 시기가 언제인지 궁금하며, 재개 시 별도로 알림을 받을 수 있는지 문의드립니다.

A: 안녕하십니까?
1. 귀하께서 서울시홈페이지를 통해 서울시체육시설관리사업소 업무와 관련하여 질의하신 민원에 대해 안내드립니다.
2. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
- 코로나19로 인해 휴강 중인 야구교실의 재개 여부는 코로나19 상황에 따라 가변적입니다.
현재 거리두기가 점진적으로 완화되어 초, 중, 고교 전면 등교 등을 검토하고 있는 상황이어서 저희 사업소에서도 유소년 야구교실 재개를 전향적으로 검토하고 있습니다.
- 따라서 야구교실은 빠르면 올해 8월이나 늦어도 9월부터는 재개할 수 있도록 검토 및 준비 중에 있습니다.
- 야구교실이 재개되면 서울시체육시설홈페이지 혹은 서울시공공서비스예약 사이트에 사전에 홍보할 예정입니다. 개별로 알림을 지원하지는 않으니 이점 양해 부탁드립니다.
3. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답면 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 서울시체육시설관리사업소 스포츠마케팅과에 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다.
저희 체육시설관리사업소에 애정어린 관심을 주신 000님께 다시 한번 감사의 말씀을 드리며, 가정에 건강과 행복이 늘 함께하시길 기원합니다. 감사합니다.

제목 : 캠핑장 예약 건에 대해 문의 드립니다

Q : 서울캠핑장에 대한 서울시민 우선예약제를 보완해주세요.

A: 안녕하십니까?
우리 시에서 운영하는 서울캠핑장에 많은 관심과 애정을 주셔서 감사드립니다.
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대해 다음과 같이 답변드립니다
그동안 전국 8개소에서 서울시민의 농촌체험과 도농상생을 위해 조성 운영한 서울캠핑장은 주말과 평일에 대한 예약률에 큰 차이가 있었으며, 서울시민 이용률이 너무 낮았습니다.
시의회, 상생교류사업단, 시민의견을 종합한 결과, 서울시민들이 주로 예약하는 주말이나 성수기에 예약이 어려울 정도로 빨리 마감되는 문제가 있어, 서울시민 우선예약제를 2021년 6월 이용 예약부터 시행하게 되었습니다.
서울시민 우선예약제 시행으로 주소지 기준, 서울시민과 전 국민(서울시민 포함)을 나누어 예약 기간을 달리하게 되면서 그간 서울캠핑장에 애정을 가지고 이용해 주신 분들 중 타 시도 주민분께 예약에 불편을 드려 더없이 안타깝게 생각하고 있습니다. 계속적인 모니터링을 통해 적극 보완하도록 하겠사오니 많은 협조와 이해 있으시길 부탁드립니다.
더 궁금한 사항은 교육정책과에 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 동물학대 정황에 관하여_x000D_
_x000D_
Q : 동물학대 여부에 대해 확인 요청합니다._x000D_
_x000D_
A: 안녕하십니까? 우리 구에 관심을 갖고 참여해주신 ▲▲▲님께 감사의 말씀드리며, 문의하신 내용에 대해 답변드리겠습니다._x000D_
_x000D_
우리 구에서는 해당 장소에 방문하여 반려견주를 만나 학대 정황에 관련된 민원이 들어왔음을 알리고, 동물보호법상 사육 및 관리 의무에 대해 지도하였습니다. 해당 반려견은 새끼 때부터 키워 올해 12살이고 현장방문 시 육안으로 특별히 건강상 문제가 있어 보이지는 않았으며 노환으로 인해 주로 누워있는 것으로 판단됩니다. 그 외 반려견 주변에 배설물이 없는 점, 배설물을 수거하는 쓰레기통이 있었던 점, 반려견이 쉬는 장소가 그늘진 점, 물그릇이 위생적인 점 등을 미루어보아 방치된 상황은 아닌 것으로 사료됩니다._x000D_
_x000D_
다시 한번 소중한 신고 감사드리며, 더욱 궁금하신 사항이 있으신 경우 아래 번호로 연락주시면 친절히 답변해드리겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
처리부서: 마포구청 지역경제과

제목 : 선별진료소 운용 관련 개선 요구_x000D_
_x000D_
Q : ▲▲▲ 선별진료소 대기 시 번호 대를 공지하는 게시판이나 직원이 없어 불편하였습니다. 그리고 대기 없이 바로 검사를 받는 사람이 있었는데 이유가 무엇인지요?_x000D_
_x000D_
A: 안녕하십니까?_x000D_
구정 발전을 위하여 많은 관심을 가져주시는 귀하께 감사드립니다. 귀하께서 제기하신 민원사항에 대하여 아래와 같이 답변드리고자 합니다._x000D_
먼저, 선별진료소 번호 대로 인해 불편감을 겪으신 데에 대하여 사과말씀드립니다._x000D_
기존 선별진료소에서 사용하던 번호 대 공지판이 4월 24일 오후에 파손되어 수리하였으며, 현재(2021.04.27.)는 번호 대 공지판이 가동되고 있습니다. 검사받으신 일자에 불편감을 겪으신 데에 대해 다시 한번 사과말씀드리며, 선별진료소 행정요원에게 질서 및 운영 관련 재교육을 시행하였습니다._x000D_
4월 25일 9시~10시경 확진자 집단발생 관련 역학조사를 위한 검사를 실시하였습니다. 신속한 역학조사 및 교차감염 방지를 위해 따로 검사를 진행하였으며, 일반검사자 대기시간에 영향이 미치지 않도록 추가 검체실을 열고, 추가직원을 투입하여 검사하였습니다. 이는 직원 여부에 상관없이, 코로나-19 집단발생 예방 및 신속한 역학조사를 위해 필요하다고 판단되면 역학조사관을 통해 결정되는 사항이니, 넓은 양해 부탁드립니다._x000D_
선별진료소 이용에 불편감을 느끼신 데에 대해 다시 한번 깊은 유감을 표하며, 구정 발전을 위한 귀하의 소중한 의견에 감사드립니다. 선별진료소 안내와 관련해서는 서대문구 재난안전대책본부 상황실로 연락주시기 바랍니다. 감사합니다.

제목 : 주민센터에 소형 가전제품 수거함 설치

Q : 소형가전제품 수거함을 주민센터마다 설치해 주세요.

A: 안녕하십니까?
우리 구 청소행정 및 환경보전에 관심을 가져주시고 소중한 제안을 보내주셔서 감사드리며, 문의하신 내용에 대하여 답변드리겠습니다.
소형가전은 각 동별 배출 요일, 배출 시간에 맞추어 수거가 이루어지고 있으며, 소형가전 5개 이상의 품목을 동시 배출하시거나, 1m 이상의 폐가전제품과 동시 배출 가능하신 경우에는 폐가전 무상방문 수거서비스를 이용하실 수 있습니다. 다만, 제안해주신 주민센터 소형 가전제품 수거함 설치의 건은 타 지자체의 설치 우수 사례 및 주민들의 이용률 파악 등을 검토하여 설치 여부를 결정하도록 하겠습니다.
기타 문의사항이 있으신 경우 중랑구청 청소행정과로 연락주시면 친절히 안내해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 옆집 담벼락이 무너지려해요_x000D_.
_x000D_
Q : 거주주택과 맞닿아 있는 사설 위험시설물(경계 담장)이 붕괴 위험이 있습니다. 이에 대한 조치를 요청합니다._x000D_
_x000D_
A: ○ 항상 구정 발전을 위해 협조하여 주시는 귀하께 감사드립니다._x000D_
○ ▲▲▲▲▲▲ 경계담장의 균열과 기울어짐으로 인해 시설물의 안전위험이 있어, 만일의 안전사고를 예방하고자 공유재산인 경계담장의 유지·관리 책임이 있는 해당 두 건축물 소유자들께 사설 위험시설물 정비 요청 공문을 발송했음을 알려드리오니 이점 많은 이해있으시기 바랍니다._x000D_
○ 귀하의 가정에 언제나 평화가 있으시길 바라며 위 민원처리에 대하여 궁금한 사항이 있으신 경우에는 우리 구 건축과에 문의하여 주시면 친절히 안내해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 전통활터 ○○○ 운영개선 요구

Q : 전통활터 ○○○의 사용인원은 몇 명인가요? 그리고 야사운영 등 ○○○의 운영 개선을 요청합니다.

A: 안녕하세요? 서울시정과 남산공원 ○○○에 대한 애정어린 관심에 감사드립니다.
귀하께서 남산공원 ○○○에 대하여 의견 주신
첫째 ○○○ 회차당 사용인원 6명을 10명~12명으로 확대 요청
둘째 ○○○ 야사운영 요청
셋째 70세 이상 전화예약 등 용이한 예약제 도입 및 백신접종자 예약없이 사용 요청
넷째 미취소 미이용자에 대해 이용제약 요청하신 사항에 대하여 답변드리겠습니다.
첫째, ○○○ 이용 인원제한으로 불편이 있음을 잘 알고 있으나, 코로나19 상황이 서울시, 우리나라뿐만 아니라 전 지구적인 문제로 지난 2020년부터 학생들은 등교를 하지못하고 생업종사자들의 생계에 제약사항을 받는 등 우리 사회 곳곳에 코로나19 영향을 받지 않은 곳이 없고, 코로나19 방역당국의 지침을 비껴갈 수 있는 곳이 없을 정도로 국민 모두가 코로나19 상황종식에 사활을 걸고 있는 상황입니다. 그러나 아직도 수도권 사회적거리두기 2단계가 지속되고 있는 상황으로 '야외체육시설 최대 수용인원의 30% 이용허용' 지침에 따라 인원제한이 불가피하며,
둘째, ○○○ 야간운영은 코로나19 대응 사회적거리두기 단계변화 추이에 따라 7월~8월 중으로는 시행될 수 있도록 계획하고 있습니다.
셋째, 공공서비스예약시스템을 이용예약과 70세 이상 연령대만 전화예약을 병행하는 것은 회차당 6명 인원제한 상황에서는 다른 이용자에게는 형평성에 따른 불만에 제기될 우려가 있으며, 현재 1인당 주 3회 이용예약 허용으로 이용인원이 50여명이나 예약허용을 2회로 제한한다면 80명 이상의 이용자가 주 2회정도 이용할 수 있고, 70세 이상 연령대도 공공서비스예약시스템을 통한 예약이 용이할 것으로 예상됩니다.
또한, 백신접종자 예약시스템없이 사용은 방역당국의 지침을 반영하여 검토하겠습니다.
넷째, ○○○ 예약시스템 예약자 중 예약 후 미취소 및 미이용자에 대한 불이익처리요청하신 사항에 대하여는 ○○○ 예약대비 미취소 미이용자 비율이 2021.3월 ~ 5월까지 살펴보아도 17%~ 20% 상당히 높은사항으로 의견주신대로 예약제한으로 다른 이용자의 불편을 최소화하도록 불이익처리를 조속히 강구하겠습니다. 또한 예약취소도 현재 2일전 가능하나 6월부터 1일 전 취소가능토록 예약시스템을 정비하겠습니다

끝으로 코로나19 사회적거리두기로 남산공원 내 모든 야외체육시설이 운영이 중지되었을 때도 ○○○을 예약시스템을 통한 이용인원을 제한하고 방역지침에 잘 준수하신 남산공원 ○○○ 이용자들이 있어 운영을 할 수 있었음을 감사드리며, 다시한번 남산공원 ○○○에 대한 소중한 의견에 감사드립니다.
이후 ○○○운영과 이용에 관한 문의사항을 연락주시면 성심껏 답변드리겠습니다.

제목 : 종로구청 ㅇㅇ빌딩 바닥이 흔들려요

Q : ㅇㅇ빌딩에 대한 구조점검을 요청합니다.

A: 1. 안녕하십니까? 우리 구정에 관심을 갖고 소중한 의견을 주신 귀하께 감사의 말씀을 드립니다. 말씀하신 ‘ㅇㅇ빌딩의 흔들림’ 관련 문의에 대하여 다음과 같이 답변을 드립니다.

2. 지난 2021.7.5. 16:00 경 ㅇㅇ빌딩에 대한 구조점검을 실시하였으며, 건물의 진동은 지반을 통하여 전달되기에 우리 구 지역건축안전센터 구조기술사의 주도하에 지하 2층, 지하 1층에 대한 점검 결과 빌딩의 구조적인 균열 등의 특이사항은 발견되지 않았습니다.

3. 다만 발생된 진동의 주파수와 건물 내 재료의 주파수가 일치할 때 공진현상이 ㅇㅇ빌딩의 상층부에 나타난 것으로 파악되며, 향후 진행될 공사와 관련하여 감독부서(신청사건립추진반)와 협조하여 진동이 발생하는 작업은 되도록 주말 동안 작업하고, 그 공정 예후도 각별히 살피도록 하겠습니다.

4. 더 궁금하신 사항이 있으시면 종로구 행정지원과로 문의하여 주시면 성심성의껏 답변드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 버스 임산부 배려 좌석 운영 관련 건의

Q : 버스에 임산부 탑승 시, 임산부에 대한 자리 양보 안내 방송을 해주세요.

A: 안녕하세요? 버스정책과입니다.
시민님은 아내가 현재 임신 5개월이며 집에서 버스로 출퇴근을 하는데, 임산부 배지를 가방에 달고 있어도 자리를 양보해주지 않는 일이 많아 기사님께 승차 시 임산부 임을 밝히는 경우 임산부가 있으니 자리를 양보해주시면 감사하다는 내용의 방송을 틀어준다면, 자리에 앉은 분이 주무시거나 미처 임산부 배지를 보지 못하시는 상황에서 자연스럽게 양보할 수 있는 분위기가 조성되지 않을까 하는 제안을 건의하셨습니다.
시민님이 주신 의견에 대한 검토 내용입니다, 우선 예비아빠가 되신 걸 축하드립니다. 이와 관련하여 현재 코로나19 관련 감염병예방 안내방송 다량 송출로 반영이 어려운 상황입니다.
차후 반영 여부를 고려해 보겠습니다. 서울시정에 관심을 갖고 의견을 주셔서 감사드립니다.
코로나19 관련 감염병예방이 중요한 시기입니다. 건강 유의하시고, 시민님 가정에 항상 행운이 가득하길 빕니다

제목 : 기후동행카드 하차 미태그 패널티관련

Q : 기후동행카드를 이용하여 경기권으로 이동한다면 하차 시 태그 불가로 별도 비용 지불 및 패널티를 적용받았어요. 다만 별도로 비용을 지불하므로 패널티를 부여받는 것은 불합리하다고 생각합니다. 따라서 이러한 경우에는 별도 비용만 지불 할 수 있도록 고쳐 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 기후동행카드 하차 미태그패널티 관련으로 판단됩니다.
귀하의 민원사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다. 기후동행카드 사용자가 하차 미태그를 하는 경우, 정산시스템이 하차 시점을 인식하지 못하여 시민이 교통운송기관에 지불하는 요금과 별도로 서울시가 교통운송기관에 보전하는 운송손실금이 2배가 됩니다. 서울시는 이 관련 예산 낭비를 방지하고자 하차 미태그패널티를 적용 중입니다.
또한, 지하철 구간에 따라 이용 요금을 기후동행카드와 일반 교통카드를 혼합 징수하는 방식(하차 시에만 별도 결제방식을 사용하는 방식)은 서울시가 단독으로 결정할 수 없는 사항입니다. 이는 현행 대중교통 통합요금제도 협약 및 정산 시스템을 바탕으로 해당역사 관련 지자체, 코레일, 국토부와의 협의에 따라 결정된 사항이므로, 서울시 내부 결정으로만 개선되기 어려운 사항입니다.
이에 따라, 서울시는 시 홈페이지 기후동행카드 F & Q 및 언론 보도자료 등을 통해 서비스 외 구간에서 하차 시 별도요금 부과와 하차 미태그패널티가 주어짐을 함께 안내하고 있습니다. 그럼에도 널리 전파되지 못한 측면이 있었던 것 같습니다.
서울시는 추후 서비스 이용구간 확대를 위해 관계기관과 지속적으로 협의하고, 관련 내용을 다양한 홍보채널을 통해 널리 안내하도록 최선의 노력을 다하겠습니다. 이용에 불편하게 해 죄송하고, 시정에 관심 가져 주셔서 감사합니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 교통정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요. 현재 서울시에서 진행하는 예술영재 지원 프로그램에 관심이 있어 정보를 찾다 보니, 지원 자격이 저소득층에 한정돼 있어 포기할까 하다가 용기내어 올려봅니다. _x000D_
_x000D_
아이가 악기 연주에 재능이 있는 것 같아 열심히 시켜볼까 하던중 작년에 사정이 생겨 경제적으로 심각하게 어려워졌어요. 신랑 연봉이 높은편이긴 하지만, 작년부터 저희 부부가 버는 돈의 8~90%가 모두 빚갚는 데 쓰이기 때문에 작년 초부터 아이들 학원도 모두 그만두고 그야말로 교육에는 손을 완전히 놓아버렸습니다. _x000D_
_x000D_
지금도 수입은 많지만 기본 생활비 빼고는 모두 빚을 갚아야 해서 앞으로 몇 년 동안 아이를 위해 교육비를 쓸 수가 없는 상황인데 아이가 바이올린에 재능을 많이 보이고 있었던터라 너무 아쉽고 절망스러워요. 아이한테 슬며시 이런 프로그램이 있다고 얘기해 주니 바이올린을 다시 배울 수 있다며 많이 설레고 좋아했었는데 지원 자격이 소득 중위 120% 이하라 접수 자체가 안 된다는 걸 뒤늦게 알게 됐어요. 아이가 크게 실망하는 걸 보니 너무 마음이 아픕니다. _x000D_
_x000D_
혹시 저희 같은 가정도 지원할 수있는 방법이 없을까요. 떨어지더라도, 지원이라도 해봤으면 좋겠어요. _x000D_
제발 아이에게 다시 꿈꿔볼 수 있는 기회를 주시길 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 먼저 서울시 예술영재 교육 지원 사업에 관심을 가지고 의견 제안해 주셔서 감사드립니다._x000D_
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 서울시 예술영재 교육 지원 사업의 지원 자격에 관한 것으로 판단됩니다. 서울시의 예술영재 교육 지원 사업은 경제적으로 어려운 가정의 자녀 중 음악, 미술에 재능이 있는 자를 발굴하여 예술교육을 지원함으로 예술적 잠재력 발현 및 자아실현의 기회를 제공하는 사업입니다._x000D_
_x000D_
따라서 대상자 선정을 위한 적정한 기준은 필요하며, 이에 우리시는 예술적 역량과 더불어 경제적 기준으로 기준 중위 소득 120% 미만 가정의 학생을 선정 기준으로 정하고 있습니다. 많은 지원자 중에서 지원 요건에 부합된 예술영재를 선발하기 위해 마련한 기준임을 양해하여 주시기 바랍니다. 아울러 교육청에서 주관하는 영재교육원의 음악영재 지원자격은 소득 분위에서 조금더 다양한 기준을 가지고 있음(음악[국악, 양악] 분야 : 서울특별시 소재 초등학교 재학생 중 소속 학교장의 추천을 받은 자[초등 영재교육대상자 모집요강 참고])을 알려 드리오니 참고하시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 문화본부 문화예술과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 택시 내 분실_x000D_
_x000D_
Q : 택시에서 잃어버린 분실물을 찾을 수 있도록 도와주세요._x000D_
_x000D_
A: 안녕하십니까._x000D_
먼저 소중한 물건들을 분실하시어 심려가 크신 것에 대하여 깊은 위로를 전합니다._x000D_
말씀하신 분실물과 관련하여 서울시에서 이용하신 택시의 종류, 차량번호 등의 차량정보가 없는 상황에서 해당 분실물이 있는 차량에 대해 바로 확인할 수는 없는 상황이라는 점 양해 부탁드립니다._x000D_
현재 택시 운전자가 운행 중 습득한 분실물은 관할지부나 운수회사, 가까운 경찰서에 신고접수하도록 되어 있으며 운수회사는 서울시 대중교통 통합분실물센터에 분실물을 등록하고 있습니다._x000D_
택시 분실물 관리를 위하여 서울시와 서울시택시운송조합이 택시 내 승객의 분실물 처리를 위해 현재 운영 중인 분실물 센터는 아래와 같습니다._x000D_
서울시 대중교통 통합분실물센터_x000D_
택시운송조합분실물센터_x000D_
택시 분실물 관리를 담당하고 있는 위 분실물센터에 문의하시면 당시 이용하셨던 차량 확인 및 분실물을 회수하시는 데 도움을 받을 수 있으십니다._x000D_
▲▲▲님께 바로 원하시는 해결책을 드리지 못하여 정말 죄송하고 분실물을 꼭 찾으실 수 있길 바랍니다._x000D_
답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 택시물류과에 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다.

제목 : 고급자원인 우유팩을 따로 분리수거 되도록 설치해 주세요._x000D_
_x000D_
Q : 우유팩이 일반쓰레기와 함께 버려지는 경우가 많습니다._x000D_
고급 자원인 우유팩만 따로 분리수거되도록 조치 요청합니다._x000D_
_x000D_
A: 안녕하십니까?_x000D_
▲▲▲님께서 문의하신 우유팩 분리배출에 대해 답변드리겠습니다._x000D_
종이팩 분리수거함 설치는 자치구 소관 사업이며(「자원재활용법 제13조」, 「재활용가능자원의 분리수거 등에 관한 지침 제6조」 의거), 각 자치구의 지역 실정과 예산 등을 종합적으로 고려해야 하는 사항으로써 당장 모든 지역에 설치하기에는 어려움이 있음을 알려드리오니 양해하여 주시기 바랍니다._x000D_
현재 서울시 내 대부분의 자치구에서는 관할 동주민센터에서 종이팩을 휴지나 종량제 봉투로 교환하는 종이팩 수거보상제를 시행하고 있으며, 9개 자치구에서는 스마트 IoT 종이팩 분리배출함을 설치·운영하고 있습니다. 또한, 한국순환자원유통지원센터는 종이팩 수거 봉투 및 마대 배포 사업을, (사)한국포장재재활용사업공제조합은 종이팩 분리배출함 배포 사업을 진행하고 있습니다._x000D_
앞으로 재활용 가능자원에 대한 재활용이 촉진되도록 더욱 노력을 기울일 것이며, 다른 궁금하신 사항이 있으시면 서울시 자원순환과로 연락주시면 정성껏 안내해 드리겠습니다._x000D_
▲▲▲님과 가정에 늘 행운이 함께 하시기를 바랍니다.

제목 : 재생용지와 이면지를 사용해주세요

Q : 구청 직원들의 재생용지 및 이면지 사용 동참을 건의합니다.

A: ■ 민원개요
- 민원내용 : 직원들의 재생용지 및 이면지 사용 동참
■ 답변내용
1. 평소 구정에 관심을 가지고 적극 참여하여 주시는 귀하께 진심으로 감사드립니다.
2. 귀하께서 2021.04.19. 접수하신 민원에 대하여 답변드립니다.
- 우리 구 전 부서에서는 「녹색제품 구매 활성화를 위한 법률」에 의거 녹색제품을 의무 구매하고 있습니다. 녹색제품이란 환경표지 인증, 우수재활용 인증, 저탄소 인증을 받은 제품을 말하며, 재생 복사용지도 녹색제품에 포함되어 있습니다.
- 서대문구는 기후위기 시대에 대응하고자 녹색제품 사용은 물론 자원 및 에너지 절약을 위한 노력을 지속해오고 있습니다. 앞으로도 귀하의 말씀처럼 전 직원이 재생용지와 이면지 사용에 적극 동참할 수 있도록 더욱 노력하겠습니다.
3. 선생님의 가정에 늘 건강과 행복이 충만하시길 바라며, 위 답변에 대하여 궁금한 사항이 있으신 경우에는 서대문구청 기후환경과로 문의하여 주시면 친절히 안내해드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 학교 음수기 두달에 한 번 관리

Q : 음수대의 매월 점검이 이루어지지 않는 이유는 뭔가요? 격월 점검으로 아이들이 안심하고 음수대를 사용할 수 있는지요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
아리수 음수대는 상수도사업본부에서 설치한 후 해당 학교로 관리 전환하여, 음수대의 청소 등 위생관리 및 고장 등 유지관리는 음수대가 설치되어 있는 학교에서 자체적으로 관리하고 있습니다.
일부 희망하는 학교에 대하여 우리 본부에서 기계적인 점검 등 정기적인 유지관리를 위임하여 시행하고 있으나, 청소 등 위생관리는 음수대가 설치되어 있는 학교에서 하고 있음을 알려드리오니 이점 양해하여 주시기 바랍니다.
아울러 본부 위임관리의 정기적인 점검은 5월과 향후 7월, 8월, 10월, 12월에 예정되어 있으며, 정기적인 점검 외에 고장 등으로 인해 긴급히 음수대의 기계적인 점검을 요청하는 경우 음수대 관리업체에서 신속히 출동하여 점검 후 조치하고 있음을 알려드립니다.
<본부 위임관리 내용>
○ 중대한 고장 수리 및 보수
- 음수대의 냉온, 수압기능을 위한 장치 이상 등 중대한 고장 수리 및 보수
○ 정기적인 유지관리
- 기계적인 점검 : 스트레나 세척, 냉각수 보충 및 교환, 전기장치, 급배수라인 고장 및 안전점검 등
- 음수대 내·외부 점검 : 외형 파손, 음용환경 등
답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 상수도사업본부 급수설비과로 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 출퇴근 버스 때문에 고민이 이만저만이 아닙니다.
ㅇㅇㅇ 때에는 신도림에서 출발하는 버스가 퇴근 시간대에 기사분들 저녁 시간이라고 배차 시간을 늘리지를 않나
시민들에게 사유도 제대로 고지도 하지 않고, ㅁㅁㅁ으로 바뀐 후에는 그냥 배차 시간이 늘어나면 승객들 출퇴근은 어떻게 합니까?
기사분들 저녁 먹는 걸로 뭐라 하는 게 아닙니다.
상식적으로 출퇴근 시간에 사람 이동이 제일 많을 텐데 차라리 출퇴근 시간에 배차 시간을 줄이고 평소에 늘리는 게 낫지 않을까요?
그리고 신정교 입구에서 양천 oo번과 비슷하게 버스가 오는데 한번 놓치면 그냥 지각입니다.
신도림에서 목동 들어오는 거 안 그래도 빡센데 도대체 왜 그런 선택을 한지 도무지 이해가 되지 않습니다.
제발 해결 방안을 제시해 주세요. 다른 버스를 만들든, 아니면 ㅁㅁㅁ 배차 시간을 줄이든, 제발요.
아침에 출근하는 게 안 그래도 스트레스인데 버스 때문에 더 스트레스 받습니다.
환경 가스 줄인다고 기후동행카드 같은 거 만들기 전에 기본적인 걸 먼저 해결해야 하는 건 아닌가요?

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 ㅁㅁㅁ 노선의 신설(통합)에 따른 이용불편(배차간격 단축 등)에 대한 의견을 주셨습니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
ㅇㅇㅇ번, xxx번의 운수사 및 차고지 변경에 의한 운수근로자의 노상배차 및 출퇴근시간 증가 등 근로여건 악화를 해소하고, 안전하고 지속적인 버스 운행을 위하여 부득이 ㅁㅁㅁ번 노선으로 통합/신설하게되었으며,
신설에 따른 운행거리 증가, 기존 노선의 운행경로 유지 등에 의하여 배차간격이 최소20분 최대30분으로 변경되었습니다.
해당 노선 운행경로는 도로여건 등에 의하여 대형차량 운행이 불가하여, 중형차량으로 운행되고 있으며, 중형차량의 추가 확보 등에 제한이 있어 20분의 배차간격으로 운행되는 점 이해부탁드립니다.
이후, 노선단축 또는 해당 지역 내에 여유 중형 차량이 확보되는 경우 ㅁㅁㅁ번 노선의 증차를 위하여 운수사와 함께 노력하도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 서울식물원 나무 식재방법 개선 요청

Q : 서울식물원의 대형 플라스틱 화분에 식재되어 있는 나무의 상태가 안 좋아 보입니다.
굳이 화분에 심었어야 하는지, 개선은 가능한지 문의드립니다.

A: 안녕하십니까? 먼저 서울식물원에 관심을 가져 주셔서 감사합니다. 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 ‘대형화분 내 나무 식재 이유 및 개선가능 여부’인 것으로 이해됩니다.
서울시에서는 다중이용공간을 활용한 생활밀착형 및 생활권·자투리 녹지공간을 창출하고자 광장 등 식재가 곤란한 유휴공간에 움직이는 공원을 조성해오고 있습니다. 이러한 정책의 일환으로 서울식물원에서도 호수원과 열린숲 일부 구간에 다양한 수종을 대형화분 안에 식재해오고 있습니다. 식물원에서는 나무의 분 크기를 감안하여 그에 맞는 화분을 놓고, 화분 안에는 배수층, 통기층 등을 설치하고 그 위에 혼합 토양(펄라이트, 피트모스, 유기질 비료, 왕마사, 자갈 등 혼합)을 포설한 후 나무를 식재하였습니다. 또한 직영인력을 통해 지속적으로 관리(전정, 관수, 비배 등)를 해오고 있습니다. 향후 나무가 생장하여 분 크기가 작아질 경우, 기존 수종은 타 장소에 식재하고 분 안에는 다른 수종을 식재하는 등 개선해나갈 계획입니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 서울식물원 식물연구과에 연락주시면 친절히 안내해드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 코로나 마스크 착용 홍보물 배포해주세요!

Q : 매장에서 활용할 수 있는 "마스크 착용 홍보물"이 필요하므로 배포 요청합니다.

A: 안녕하십니까? 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 「마스크 착용 홍보물 배포 요청」에 관한 것으로 이해됩니다.
귀하의 민원사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
먼저 정부 및 지자체는 코로나19 확진자 발생현황에 따라 2021.5.3. 0시를 기해 수도권은 사회적 거리두기를 종전과 같이 2단계로 운영 중으로 일반·휴게음식점 및 제과점의 경우 모든 이용자는 음식을 섭취하지 않을 시에는 마스크를 상시 착용하여야 합니다.
지난해 서울시는 마스크 착용 홍보물과 스티커 등을 제작하여 자치구를 통해 음식점 등에 배포한 바 있으며 현재 모두 소진한 상황입니다.
참고로 업소 내 방역수칙 게시는 업소 자체적으로 방역수칙 사항을 표기하여 게시하여도 가능한 사항이오니, 첨부한 마스크 착용 홍보물 시안을 활용하여 업소 내에 게시하여 주시기 바랍니다.
또한, 방역수칙 홍보 포스터 등의 제작은 추후 코로나19 증감 추이 등을 종합 고려하여 검토하도록 하겠습니다.
하루빨리 코로나19가 종식되어 모두가 원하는 평범한 일상으로 복귀할 수 있기를 바라며, 마스크 상시착용 및 손 씻기, 생활 속 거리두기 실천으로 귀하 가족의 건강과 행복이 함께 하시길 기원합니다. 감사합니다.

제목 : 서울시캠핑장 건으로 문의 드립니다..

Q : 서울캠핑장에 대해 서울시민 우선예약을 전체 데크 대상이 아닌, 일정 수량으로 제한하여 타 시도 주민도 서울캠핑장을 이용할 수 있도록 조치해 주세요.

A: 안녕하십니까?
우리 시에서 운영하는 서울캠핑장에 많은 관심과 애정을 주셔서 감사드립니다.
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원 내용은 “서울캠핑장에 대해 서울시민 우선예약을 전체 데크 대상이 아닌, 일정 수량으로 제한하여 타 시도 주민도 서울캠핑장을 이용할 수 있도록”하는 내용으로 이해합니다.
유선으로 안내드린 것처럼 서울캠핑장은 서울시민의 휴식 및 정서 함양에 기여할 수 있도록 전액 서울시 예산으로 운영하고 있으나 서울시민 이용에 어려움이 있어 이를 해소하고자 합니다. 그리고 사회적 거리두기 시행에 따라, 현재는 30%의 데크만 운영함에 따라, 캠핑장별로 6동~8동인 극소수량만 운영하고 있어 어렵다는 말씀을 드리며, 귀하의 의견 반영 여부는 전체 데크를 운영할 때 검토하도록 하겠습니다.
서울캠핑장을 많은 분들이 이용할 수 있도록 지속적인 문제 검토 및 데크 운영 상황 변화를 통해 귀하의 의견을 적극 반영할 수 있도록 검토하겠습니다. 더 궁금한 사항은 교육정책과에 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 세계적 경제불황에 9천억 들여 랜드마크 지을 여유가 있나요?
공공적 가치보다는 화려함만 앞세운 랜드마크입이다.
오세훈 시장 개인의 공적 쌓기에 불과한 대규모 건축 사업은 그만두고 서울시에서 전세사기 당한 피해자들 구제하고 지하철 엘리베이터 수리 및 설치하는 게 서울시민을 위해 더 가치있는 정책이라고 생각되네요.
기존에 발표했다 취소한 예산안에서 2024년까지 41개 역사의 엘리베이터 유지보수 및 설치 예산이 770억인데 9천억이면 서울시 전체 지하철역사에 엘리베이터를 10번 설치하고도 남습니다.
엘리베이터 설치 예산 확보 약속은 왜 취소했나요? 천만 인구 도시의 약속의 무게가 참 가볍네요.
트윈휠 대관람차 조성 재고해야 합니다.

A : 안녕하십니까?

귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대해 다음과 같이 알려드립니다.

먼저, 서울시의 주요 정책사업인 대관람차 조성에 관심을 가져주셔서 감사드립니다. 귀하의 민원 내용은 경제가 어려운데 막대한 예산을 들여 랜드마크인 트윈휠 대관람차를 조성하는 것이 적절한지에 관한 것으로 판단 됩니다.

서울시에서는 경제적 어려움을 겪는 사회적 약자 등을 위해 ‘약자와의 동행’이라는 시정 핵심가치를 바탕으로 다양한 지원 방안을 추진 중입니다. 한편, 이제는 도시의 경쟁력이 곧 국가의 경쟁력이 되는 시대로 시울시도 도시 경쟁력을 강화하고 성장할 수 있는 기반을 닦아 나가는 것이 현 시점에서 무엇보다 중요하다고 생각합니다.

이에 서울시에서는 최대의 매력 자원인 한강에 대관람차와 같은 혁신적 랜드마크를 조성하여 도시의 매력 증진과 글로벌 도시로서의 상징성 제고를 통해 서울의 경제활력을 견인코자 대표 관광자원으로 대관람차 조성을 추진 중입니다.

또한, 대관람차는 사회기반시설에 따른 민간투자법에 따른 민간제안 사업으로 민간재원을 활용하여 조성되는 것으로 시 예산이 투입되지 않는 사업임을 알려드립니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 미래공간기획관 공공개발기획담당관 ▲▲▲ 주무관(☎ 02-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 야간에 다친 동물(고양이) 구조 관련 문의입니다.

Q : 다친 동물을 구조하는 주체가 지자체가 맞는지, 또 구조된 동물을 치료 없이 안락사하는 건지 궁금해요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 다친 길고양이의 구조대상 여부 및 구조 보호 처리지침과 다친 고양이 구조의 경우 치료 보호 없이 바로 안락사되는지에 대한 문의로 이해됩니다.
길고양이는 주택가에서 자연적으로 번식하여 자생적으로 살아가는 개체로, 「동물보호법」 제34조 제1항 및 「동물보호법 시행규칙」 제14조에 따라 유실, 유기동물로서의 구조, 보호조치 제외 대상입니다. 다만, 「동물보호센터 운영지침」(농림축산식품고시 제2021-89호) 제3조 제1호에 따라 길고양이 중 다치거나, 어미로부터 분리되어 스스로 살아가기 힘들다고 판단되는 3개월령 이하의 개체는 예외적으로 구조, 보호조치하고 있습니다.
구조, 보호조치 대상 여부는 관할 자치구에서 판단하며, 구조 대상인 경우 유기동물구조단에 구조 지시하고 구조단이 구조하여 자치구 지정 동물보호센터에 인계하여 보호 조치하게 됩니다.
또한, 동물보호센터에서 보호하는 다친 길고양이 중에서 「서울특별시 동물보호 조례」 제21조에 따라 공고(보호) 기간이 지날 때까지 입양되지 않고 스스로 살아갈 수 있다고 판단되는 경우는 중성화하여 구조 장소에 방사하는 정책을 시행하고 있음을 알려드립니다.
구조, 보호조치 된 길고양이는 동물보호센터에서 「동물보호법」 제34조에 따라 보호하게 되므로 즉시 안락사 등의 조치가 되는 것은 아님을 알려드립니다.
다만, 회복할 수 없고 해당 동물의 고통이 계속되는 경우는 고통을 최소화하기 위하여 인도적 처리(안락사)가 될 수 있음을 이해하여 주시기를 바랍니다. 이 경우 인도적 처리는 「동물보호법」 제46조, 「동물보호법 시행규칙」 제28조 및 「동물보호센터 운영지침」 제22조에 따라 수의사와 그 외 1명 이상 입회하고 마취를 통하여 동물의 고통을 최소화하는 방법으로 수의사가 처리하고 있음을 알려드립니다.
강남구의 길고양이 구조와 관련한 자세한 내용은 강남구로 문의하시기 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 푸른도시여가국 동물보호과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 복도식 아파트의 방화문 적극관리

Q : 마포구 상암동 ▲▲▲▲ 복도식 아파트의 방화문을 적극적으로 관리해 주세요.

A: 안녕하십니까? 마포소방서 예방과입니다.
귀하께서 요청하신 민원에 대한 현장확인 결과를 아래와 같이 알려드립니다.
마포구 상암동 00단지를 방문하여 아파트 관계인과 현장 확인한바 복도식 아파트 계단 방화문이 개방되어 있는 것을 확인하였습니다.
이에 아파트 관계인 ***와 방화문(닫힘) 현지 시정 완료하였으며, 현재는 사용상 지장은 없는 상태입니다. 관계인 ***는 이후 지속적으로 방화문(닫힘)에 대한 홍보와 계도 및 순찰을 강화하기로 하였습니다.
기타 소방 관련 문의사항이나 의견은 마포소방서 예방과로 전화주시면 성심껏 답변하여 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울시 가꿈 주택사업 계속실시

Q : 서울가꿈주택 집수리 보조사업을 계속 실시해 주세요.

A: 1. 우리 시 도시재생 정책에 관심을 가져주시는 귀하께 깊이 감사를 드립니다.
2. 귀하께서 응답소를 통해 문의하신 ‘서울가꿈주택 집수리 보조사업 계속 실시 요청’과 관련하여 다음과 같이 답변드리겠습니다.
3. 2021년 서울가꿈주택 집수리 보조사업 진행 중 예산보다 많은 규모의 지원 신청이 접수되어 현재 추가 예산 확보를 위한 행정절차를 진행 중에 있으며, 추가예산 확보 여부에 따라 추가지원 가능 여부가 결정될 예정임을 알려드립니다.
4. 아울러, 우리 부서에서는 늘어나는 시민 요구에 따라 서울가꿈주택 집수리 보조사업을 지속적으로 추진해 나갈 예정임을 알려드리며, 기타 궁금하신 사항은 주거환경개선과로 문의하여 주시기 바랍니다. 감사합니다.

제목 : 반려견 놀이터 제대로 관리감독 해주세요.

Q : 반려견 놀이터에서의 비상식 무질서 행위를 제재할 관리인 배치를 요청합니다.

A: 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.
먼저 놀이터 이용에 불편을 드려 죄송합니다. 우리 시에서는 안전하고 쾌적한 놀이터 유지 관리를 위하여 오전은 노인일자리, 오후는 서울시민 안심일자리 대상자를 각 현장에 배치하여 관리하고 있습니다.
현장 근무자는 놀이터 운영 관리 기준에 따라 이용 반려견의 동물등록을 확인하고 놀이터 시설 및 위생관리업무를 하고 있습니다.
또한 놀이터 이용자 중에 다른 시민이나 반려견들에게 과도한 불편을 초래하는 경우, 현장 근무자가 해당 시민에게 1차 시정요청하고 계속 불편을 초래할 경우에는 놀이터를 퇴장토록 하고 있으나 지난 5월 9일에는 현장에서 대응이 미흡하였던 것으로 판단됩니다.
이와 관련하여 현장 근무자에게 다시 한번 놀이터 관리를 철저히 하여 놀이터 이용에 불편함이 없도록 지시하였습니다.
아울러 귀하께서는 놀이터내 마찰에 대비하여 경찰관을 상주토록 하자는 의견을 주셨습니다. 그러나 놀이터 소관 사무는 경찰관 직무 범위가 아니므로 경찰관을 배치하기 어려움을 양지하여 주시기 바랍니다.
앞으로 놀이터 현장 관리에 더욱 만전을 기하여 편안하고 쾌적한 공간이 되도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 동물보호과에 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 웨딩촬영시 5인 이상 사적모임 금지의 기준

Q : 코로나19 방역조치 5인 이상 집합금지에서 '5명의 범위'에 다중이용시설 등의 진행요원과 종사자 등도 포함되는지 문의합니다.

A: 서울시 코로나-19 방역대책에 관심을 가져주셔서 감사합니다.
귀하의 문의는 "웨딩촬영 시 5인 이상 사적모임 금지의 기준"으로 확인됩니다.
'5명의 범위'에는 다중이용시설 등의 진행요원, 종사자 등은 제외됩니다.
위와 관련하여 추가 문의사항이 있을 경우, 서울시청 감염병관리과 또는 관할 구청으로 문의하여 주시기 바랍니다.

제목 : ㅇㅇㅇㅇ번 버스 배차간격 문제

Q : ㅇㅇㅇㅇ번 노선의 배차간격(특히, 06시~08시 출근시간대)이 지켜지지 않고 있으니 개선을 요청합니다.

A: 안녕하십니까? 서울시 버스정책과입니다.
귀하께서 홈페이지를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려 드립니다.
귀하의 민원 내용은 "우리 시 ㅇㅇㅇㅇ번 노선의 배차간격 미준수"에 대한 것으로 판단됩니다.
귀하의 민원사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 말씀하신 사항에 대해 해당 운수회사인 ㅇㅇ교통으로 통보하여 배차관리자와 운행사원에 대해 배차간격과 차간간격에 대해 좀 더 세밀하게 실시간 관리할 수 있도록 강력하게 행정지도 하였습니다.
나. 이에 운수회사에서는 배차간격으로 민원인께 불편을 드려 죄송하며, 시내버스는 배차정시성에 의해 차고지에서는 정상적으로 출발하나, 지하철과 달리 운행 도중 정류소 승객 승하차, 교통체증, 사고 등 여러 상황에 따라 정류장 통과시간이 지연되고 현재 시내버스 전 노선에 대해 50km 감속 운행이 시행되어 부득이하게 배차간격 준수가 어려운 점 널리 양해바라며, 해당 구간에 대한 지속적인 교육으로 최대한 배차간격에 맞춰 운행하도록 교육 조치하겠다고 답변이 왔습니다.
다. 아울러 우리 시에서는 배차간격 지연에 따른 시민분들의 불편을 최소화하기 위해 시내버스 배차정시성 평가를 하고 있으며, 배차정시성 평가는 버스 노선별 계획적인 배차를 실시하여 과도하게 몰려가는 배차간격 등은 평가에 반영하여 불이익 조치할 계획입니다.
다시 한번 우리 시 시내버스를 이용하면서 불편을 겪으신 점에 대해 사과드리며 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 미니태양광 발전량 초과잔량 전력은 어떻게 되나요?

Q : 베란다형 태양광 미니발전소의 발전량과 전기요금 절감과 관련하여 문의드립니다.

A: 안녕하십니까? 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "베란다형 태양광 미니발전소의 발전량과 전기요금 절감 관련 문의"에 관한 것으로 이해됩니다. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 태양광 미니발전소의 발전량이 가정 내 소비량보다 크다면, 남는 전력은 한전 측 계통으로 흐르게 됩니다.
나. 한전 측 계통으로 남는 전력이 흐르더라도 계량기가 더 돌게 되어 전기요금이 더 부과되는 것은 아닙니다.
다. 발전량에 따른 전기요금 절감에 관하여서는 공사에서 운영하는 서울햇빛마루 사이트에 안내된 내용을 참고하시기 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 서울에너지공사 햇빛운영부로 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 한강다리 야간 조명 운영시간을 알 수 있을까요?

Q : 한강교량 경관조명의 운영시간을 알려주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 요청하신 내용에 관해 다음과 같이 알려드립니다.
○ 민원내용 : 한강교량 경관조명 운영시간 문의
○ 민원 처리결과
- 먼저 한강교량 경관조명에 대해 많은 관심을 가져주셔서 감사드립니다. 우리 시에서는 한강교량 경관조명의 점등시간을 실제 심야시간대 이용객과 자연환경 등을 고려하여 일몰 후 15분~23시까지 운영하고 있습니다.
- 더 궁금하신 사항은 도로시설과로 직접 문의해 주시면 성심껏 답변해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 웨딩홀 풍선날리기 제재 요청_x000D_
_x000D_
Q : 환경보호를 위해 대기 중으로의 풍선날리기(벌룬세레머니)를 제재해 주세요._x000D_
_x000D_
A: 안녕하세요. 서울시 중구의 대기환경에 관심을 가져주셔서 감사합니다._x000D_
풍선날리기(벌룬 세레머니) 제재 요청에 대한 민원내용에 깊이 공감합니다. 말씀하신 내용을 검토한 결과를 답변드리겠습니다._x000D_
풍선을 날리는 행위나 공중에 떠 있는 풍선은 대기환경보전법이나 폐기물관리법상 규제가 어렵습니다._x000D_
그러나 소중한 의견을 귀담아 21. 4. 28.(수) 15:30분경 ▲▲▲▲▲ 시설 관계자에게 풍선을 날리는 횟수와 개수를 줄이도록 당부하였습니다. 아울러 기존의 풍선날리기를 자제하고 보다 친환경적인 이벤트 횟수를 늘리겠다는 답변도 얻었습니다._x000D_
더 궁금한 사항은 명동주민센터로 문의주시면 성심성의껏 답변드리겠습니다._x000D_
최근 코로나19 확진자 수가 증가되고 있으니 건강관리에 각별히 유념하시기 바랍니다. 감사합니다.

제목 : 보도블럭 요철보수 요청 고인 물 피하기 어려워

Q : 송동근린공원의 보도 정비를 요청합니다.

A: 1. 우리 구정에 관심을 가져주셔서 감사드리며, 송동근린공원 보도 정비 요청에 대하여 아래와 같이 답변드리겠습니다.
2. 2021. 4. 23.(금) 현장 확인 결과, 해당 보도는 2020년 자체 인력을 활용하여 보수하였으나, 공원 유지관리를 위한 차량의 진입 등에 의해 지속적으로 동일한 문제(땅 꺼짐 등)가 발생하고 있음을 확인하였으며, 이는 공원녹지과 자체 인력으로 처리가 어려운 점 너그러이 양해해 주시기 바랍니다.
3. 향후 공원 재정비 시, 전문 인력을 활용하여 우기 시 공원 이용에 불편함이 없도록 정비하겠습니다.
4. 소중한 신고에 감사드리며, 더 궁금하신 사항이 있으시면 담당자에게 연락주시면 성심성의껏 답변드리겠습니다. 감사합니다.

Q : 지금 지하철 승차의 40% 가까이 노인들인데, 젊은이들한테만 계속 지하철 인상금을 요구하는 건 무리라고 생각합니다.
노인분들한테 50%라도 받으세요.
알뜰교통카드도 물론 있지만, 그걸 사용하기는 어렵고, 핵심은 노인분들도 약간은 내야 하루종일 지하철 자리차지하는 일은 줄어들 테니 하는 말입니다.
매일 출퇴근해야 하는 젊은이들이 감당하기에는 인상분이 너무 많습니다.
아니면 인상분만큼이라도 노인분들한테 부담해 주세요.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 민원내용은 65세 이상에 대한 지하철 무임수송 개선에 관한 것으로 판단됩니다.

노인 무임승차는 노인복지법에 따라 시행되는 공익 서비스로, 법령에 그 할인율이 '100%'로 명시되어 있습니다. 이에, 할인율 변경 등 무임수송 제도 개선과 관련하여서는 법령 개정이 수반되어야 하며, 이는 국회, 노인복지법 소관부처인 보건복지부 등 정부기관, 지자체, 지하철 운영기관, 그리고 이용 시민까지 포함하여 충분한 의견수렴과 협의를 거쳐 형성된 사회적 공감대를 바탕으로 진행되어야 하는 사안임을 안내드립니다.

이에 서울시는 교통복지 및 서비스 측면 등을 고려하여 더 나은 지하철 서비스 제공이 이루어질 수 있도록 노력할 계획임을 말씀드립니다.
감사합니다. 끝.

제목 : 주거용 근린생활시설 분양조건 관련

Q : ▲▲▲구역 내 1980년대 준공된 주거용 근린생활시설을 2019년에 구입하여 소유 중인데 분양대상자 조건에 전 세대원 무주택이라는 요건과 관련하여 문의드립니다.
- 2008년 이후 매도인의 조카가 매도인의 집에 잠시 거주 시 집을 소유한 상태라면 전 세대원 무주택이라는 요건에 위배되는지요?
- 매수인이 유주택자인 친자매 집에 잠시 전입신고하고 거주하였을 경우 무주택 요건에 위배되는지요?

A: 1. 우리 구 발전에 많은 관심을 가지고 참여하여 주신 귀하께 감사드리며, 2021.04.18. 응답소에 질의하신 민원사항에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.
가. 질의요지
- ▲▲▲구역 내 1980년대 준공된 주거용 근린생활시설을 2019년에 구입하여 소유 중으로 분양대상자 조건에 전 세대원 무주택이라는 요건과 관련하여
- 2008년 이후 매도인의 조카가 매도인의 집에 잠시 거주 시 집을 소유한 상태라면 전 세대원 무주택이라는 요건에 위배되는지
- 매수인이 유주택자인 친자매 집에 잠시 전입신고하고 거주하였을 경우 무주택 요건에 위배되는지
나. 회신내용
- 사실상 주거용 건축물의 분양대상 유무를 정하고 있는 「서울특별시 도시 및 주거환경정비조례」 부칙<조례 제4657호, 2008.07.30.> 제2조에서는 이 조례 개정 전 종전의 조례 제24조제1항제1호에 따른“사실상 주거용으로 사용되고 있는 건축물”로서 이 조례 시행 전 정비계획을 주민에게 공람한 지역의 분양신청자와 이 외 지역에서 정비구역지정 고시일(▲▲재정비촉진지구 2009.10.01.)부터 분양신청 기간이 만료되는 날까지 세대원 전원이 주택을 소유하고 있지 아니한 분양신청자는 종전의 규정에 의한다고 규정하고 있고,
- 세대원에 관한 기준은 「주택공급에 관한 규칙」 제2조제2호의3에 규정하고 있음을 알려드립니다.
2. 본 회신내용은 해당 질의에만 국한하고 개별 사실관계의 변동 등으로 인한 유사사례의 경우 다른 해석이 있을 수 있음을 알려드리며, 이와 관련하여 추가로 궁금하신 사항은 우리 구 재정비사업과로 연락주시면 성심껏 답변드리겠습니다.

제목 : 대학교 동아리 거리두기 문의

Q : 대학교 동아리 신입생 모집 시 시간대별로 5인 미만으로 진행하면 괜찮은지요?

A: 서울시 코로나-19 방역대책에 관심을 가져주셔서 감사합니다.
귀하의 민원은 "대학교 동아리 신입생 모집 시 시간대별로 5인 미만으로 진행하면 괜찮은가"로 확인됩니다.
우선 금지되고 있는 ‘5인 이상 사적 모임’은 친목형성 등 사적 목적을 이유로 5인 이상의 사람들이 사전에 합의, 약속, 공지된 일정에 따라 동일한 시간대, 동일한 실내·외 장소에 모여서 진행하는 일시적 집합·모임 활동으로 규정되어 있습니다.
따라서, 동일한 시간대가 아니라면 동아리 모집 행사를 진행하여도 무관하나, 대학교 동아리 활동이 사적 모임인 이상, 동일한 시간대, 동일한 공간에 있는 총인원이 5명 미만이어야 합니다. 또한, 환기 및 소독을 철저히 하여 안전한 환경에서 행사를 진행하시기 바랍니다.
이와 관련하여 추가 문의사항이 있을 경우, 서울시청 감염병관리과 또는 관할구청으로 문의하여 주시기 바랍니다.

Q : 수고많으십니다, 서울 시장님._x000D_
동북권 바이오산업벨트에 대한 기대감이 커지고 있는데요. 노원구가 그 중심을 잘 잡을수 있도 창동차량기지와 도봉면허시험장을 잘 개발해주시기를 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 1. 안녕하십니까? 시정에 관한 많은 관심과 참여에 깊이 감사드립니다._x000D_
2. 귀하께서는 '24. 3. 12일자 응답소(시장에게 바란다) 인터넷 민원창구를 통해 공공의료체계 개선에 관한 의견을 주신 바 있고, 금번에는 "서울 동북권바이오 산업벨트"에 관한 내용으로 제안해 주셨습니다._x000D_
3. 기회신내용과 같이 우리 시는 창동차량기지 일대를 동북권의 일자리 창출 및 자족기반의 새로운 경제거점으로 조성하기 위해 개발계획을 수립하는 과정에 있으므로 귀하의 추가의견도 참고하여 검토할 예정이니 앞으로도 지속적인 관심과 성원을 부탁드립니다._x000D_
4. 추가적인 문의사항이 있으실 경우, 서울시 균형발전본부 동북권사업과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 좀 더 자세히 안내드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 안녕하세요._x000D_
_x000D_
▲▲▲▲ ▲▲▲▲ 관련하여 이전에도 구청에 민원을 넣었었는데 타 구역에 비해서 기형적인 사업 부지로 기형적인 모양에 경계에 있는 구역은 너무 좁거나 남은 구역의 모양이 기형적이라 추후 개발을 기대할 수도 없다는 내용이었습니다._x000D_
당시에는 아직 확정 구획이 아니고, 이후 서울시에서 ▲▲▲▲에 대한 명확한 지침이 없다고 하였습니다._x000D_
이후 명확한 지침이 내려오면 추가적으로 구획 변경을 요청하겠다고 하였는데, 최근 ▲▲▲▲ 구획이 확정되었다는 현수막을 여기저기서 보았습니다._x000D_
_x000D_
이러한 방향으로 흘러가게 된다면 남은 구획으로 남아있는 부지는 영영 개발을 못 하는 상황이 오게 됩니다._x000D_
이에 대한 대책은 있는지, 답변을 듣고 싶습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
1. 민원요지_x000D_
ㅇ ▲▲▲▲ ▲▲▲▲은 인근 ▲▲▲ ▲▲▲▲과 비교하여 비정형으로 구획, 인접 자투리 구역들은 추후에도 개발이 어려울 것으로 예상되는데, 이에 대한 대책이 있는지?_x000D_
_x000D_
2. 검토의견_x000D_
ㅇ ▲▲▲▲ ▲▲▲▲은 ▲▲▲▲ 공모 당시 ▲▲▲▲ 도지재생활성화지역 내 노후주택 정비 유도를 목적으로 도시재생활성화지역 내 구역 일부와 당시 가로주택정비사업을 추진 중이던 구역을 합한 구역계로 공모 신청하여 2023년 2월 28일 관리계획 승인과 함께 ▲▲▲▲(소규모주택정비 관리지역)으로 지정 고시되었습니다._x000D_
ㅇ ▲▲▲▲은 관리계획 수립 완료 이후에도 소규모주택정비사업의 추진상황 등을 검토하고 그 결과를 반영하여 계획을 재정비할 수 있으므로 ▲▲▲▲ ▲▲▲▲의 경우에도 향후 인접 지역의 주민의 사업추진의지, ▲▲▲▲(소규모주택정비사업) 추진상황에 따라 구역계 변경(확대)을 검토할 수 있습니다._x000D_
ㅇ 다만, 우리 시에서는 구역계 확대에 있어 투기수요 차단, 토지등소유자의 권리 보호 등 다양한 측면을 고려하여 신중한 검토가 필요하므로 ▲▲▲▲ 편입에 대한 주민의 동의뿐만 아니라 실질적인 ▲▲▲▲ 사업추진의사와 추진현황 등을 면밀히 확인 후 변경(확대)여부를 검토것이 타당하다는 입장임을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 전략주택공급과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시기 바랍니다. 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

Q : 안녕하세요?_x000D_
봄이 왔네요. 봄비가 내려 촉촉한 여의샛강을 산책하다가 글을 남깁니다._x000D_
저는 결혼에서 2011년부터 여의도에 살기 시작했습니다. 그런데 작년에야 여의샛강생태공원을 알았습니다. 아이가 다니는 ▲▲▲▲▲▲ 학생들에게 생태체험 프로그램을 해주어서 가보게 되었습니다._x000D_
_x000D_
가보니까 정말 공원이 너무 깨끗하고 예뻤어요, 자연 그대로._x000D_
편의점 쓰레기, 술담배, 잡상인 없고 조용한 새소리만 들리는 곳._x000D_
_x000D_
생태체험관이라고 있길래 들어갔더니 여기가 그냥 공원이 아니고 예술과 교육과 시민참여가 있는 곳이라는 걸 알게 되었어요._x000D_
작년부터 올해까지 정말 열심히 다니며 놀고 배우고 있어요. 시도 읽고 자연생태도 배우고 프로그램들이 너무 좋아요._x000D_
지금처럼만 해주세요. 자연 그대로 놔두어주세요._x000D_
_x000D_
다만, 요즘 이용객이 늘다보니 개똥이 보이고 자전거 타고 숲길을 가고 고양이가 많아져서 무섭습니다. 캣맘들이 밥주는 지저분한 밥그릇이 곳곳에 있어서 그게 샛강의 유일한 쓰레기일 거예요. 고양이 무서워하는 시민이 더 많으니 대책 부탁드립니다. 배달음식 먹는 사람도 있었습니다. 공원 금지사항 반려견 에티켓 등을 공원 산책길 내려가는 곳마다 꼭 좀 설치해 주세요._x000D_
_x000D_
아름다운 샛강 공원 좋은 프로그램들 너무 감사합니다. 제 주변에 40년 동안 여의도 사시는 어르신들도 입을 모아서 달라진 샛강, 옛날 생각 나게 하는 샛강, 칭찬하시는데 그분들은 인터넷을 못하시니 제가 대신 전합니다. 감사합니다!_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 샛강생태공원 환경개선에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
먼저 샛강생태공원을 이용해주시고 사랑해 주심에 감사의 말씀 드립니다. 특히 샛강생태체험관 프로그램에 대한 칭찬 말씀은 담당자에게 꼭 전달하여 앞으로도 유익하고 다양한 프로그램을 즐기실 수 있도록 하겠습니다._x000D_
그리고 지적해 주신 사항대로 여의샛강생태공원 부근에는 단속을 강화하여 공원 내 미관을 저해하는 금지행위를 근절할 수 있도록 하고, 금지행위와 에티켓에 대한 내용을 담은 안내판 또는 현수막 등을 부착하는 것을 적극 검토 후 추진하겠습니다._x000D_
한강공원에 주시는 사랑과 관심에 거듭 감사드리며 앞으로도 많은 이용 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 운영부 운영총괄과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : ▲▲▲▲ 행정절차상 2단계의 '관리계획수립'과 3단계의 '조합설립인가'는 현 서울시 ▲▲▲▲ 상황과 앞뒤가 맞지 않다고 생각합니다._x000D_
왜냐하면 몇 년에 걸쳐 관리계획을 수립해 지정고시한다 하더라도 3단계인 조합설립인가에서 조합설립요건에 미치지 못해 조합설립이 3년 동안 안 되면 ▲▲▲▲은 무산되기 때문입니다. 여기서 조합설립요건이란_x000D_
첫째, 토지 등 소유자 80% 이상_x000D_
둘째, 토지면적 2/3(67%) 이상_x000D_
셋째, 통건물 토지면적 50% 이상이 찬성을 해야 비로소 조합설립을 할 수 있습니다. 예컨대 ▲▲▲▲ 1구역만 하더라도 토지면적 45.93%가 반대해 서초구청에 반대동의서를 접수한 상태입니다. 두 번째 요건부터 막히는데 조합설립이 되겠습니까? ▲▲▲ ▲▲▲▲도 22년 10월 대상지 선정됐지만 반대가 심해 더 이상 진행 못하고 있고 3월 6일 반대집회에서 보듯 거의 서울시 전체가 토지면적으로 보면 조합설립은 불가능합니다._x000D_
그런데도 서울시는 불가능한 사업을 밀어붙이고 있고 2단계 관리계획등 용역비만 모아 타운대상지마다 1억 7천 5백만 원(총 용역비 2억 5천만 원의 70%)을 지원해 주고 있습니다. 서울시 전체 ▲▲▲▲ 대상지로 추산해 보면 어림잡아 100억 이상은 되는데 이는 서울시가 불가능한 사업으로 국민의 혈세를 낭비하고 있는 것입니다. 그러므로 불필요한 행정과 세금낭비를 막기 위해서라도 ▲▲▲▲ 행정절차 2단계 관리계획단계부터 토지면적당 동의율에 대한 조사가 선행되어야 합니다. 반드시 재고해 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대해 다음과 같이 답변드립니다._x000D_
2. 귀하의 민원은 ▲▲▲▲ 관리계획 수립 절차에 관한 것으로 이와 관련하여 다음과 같음을 알려드립니다._x000D_
3. ▲▲▲▲ 추진 절차는 대상지 선정 > 관리계획 수립 > 관리계획 승인·고시 등 3단계로 구분되며, 대상지 선정 방식은 자치구 공모와 주민제안 방식이 있습니다._x000D_
자치구 공모 방식은 자치구가 관리계획을 수립하는 것으로, 대지면적 3만㎡ 이상에서 10만㎡ 미만으로 3개소 이상 각 사업예정구역별 토지등소유자가 ▲▲▲▲ 추진에 30% 이상 동의한 경우 자치구에서 관리계획 수립 범위 검토 및 주민설명회를 거쳐 서울시에 공모 신청을 하면 서울시 선정위원회에서 대상지를 선정하고 자치구에서는 관리계획을 수립하여 주민공람을 거쳐 관리계획승인 신청을 할 경우 서울시에서 위원회 심의를 하여 승인·고시하는 절차로 진행됩니다._x000D_
주민제안 방식은 주민이 직접 관리계획(안)을 수립하여 자치구에 제한하는 것으로, 1만㎡ 이상 10만㎡ 미만으로 각 사업예정구역별(각 사업예정구역별 면적은 1개소인 경우 1만㎡ 이상 2만㎡ 미만, 2개소 이상인 경우 각 사업예정구역별 2만㎡ 미만) 토지등소유자 수의 60% 및 토지면적의 1/2 이상 동의한 경우 제안이 가능합니다. 진행 절차는 ▲▲▲▲ 대상 범위 적정여부에 대한 서울시 전문가 자문을 거쳐 확정되면 토지등소유자가 관리계획을 수립할 수 있으며, 관리계획(안)을 수립하여 자치구에 제안하면 자치구에서 검토 및 주민공람 절차를 거쳐 서울시에 관리계획(안) 승인 신청을 하고, 서울시에서는 위원회 심의를 거쳐 승인·고시하는 절차로 진행됩니다._x000D_
다수의 민원인이 혼동하시는 ▲▲▲▲ 추진에 관한 동의는 ▲▲▲▲ 대상지 선정 공모 공고문(서울시 공고 제2023-517호, `23. 2.28.) [붙임2]의‘▲▲▲▲ 대상지 공모 신청 동의서’가 사용되며, 소규모주택정비사업 추진을 위한 조합설립 동의서(「빈집및소규모주택정비에 관한 특례법 시행규칙」별지 제12호 서식)와는 구분되니 이점 유의하여 주시기 바랍니다._x000D_
4. 더불어, 관리계획 수립비 지원은 자치구 공모방식으로 선정된 대상지에 대해 관리계획 수립비용의 70%를 지원하고 있으며, 관리계획 승인·고시로 ▲▲▲▲이 지정될 경우 사업가능구역별로 토지등소유자가 조합설립 등 요건을 갖춰 사업을 시행하는 방식임을 알려드립니다._x000D_
5. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 보다 구체적인 사항은 서울시 주택정책실 주택공급기획관 전략주택공급과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니. 끝.

Q : [문제의 원인]
1. 우선 명동 입구 버스정류장 문제의 근본원인은 입석금지에 따른 버스 증차입니다.
2. 명동 입구는 타 정류장보다 비교적 지하철 접근성이 좋으며 버스 대기 공간이 넓어 안전하고, 불편함을 최소화할 수 있기에 사람들이 타 정류장에 비해 몰립니다.

[서울시의 대응]
서울시는 정류장에 표지판을 세워 버스 대기 인원의 분산을 시도하였는데 이는 도로교통 흐름을 매우 악화시키는 결과를 낳았습니다. 일부 노선의 경우 표지판 시행을 유예하였지만 여전히 ㅇㅇㅇㅇ등의 노선은 적용대상으로 남아 불편함을 초래하고 있습니다.

그럼에도 서울시는 문제를 정책에서 찾기보다 노선 집중에 책임을 돌리고 있습니다.

[주장]
1. 서울시는 표지판 시행을 전면 철회하십시오. 전 노선이 아닌 특정 노선만 표지판 유예시행을 하여 혼란이 더욱 가중되고 있습니다.

2. ㅇㅇㅇㅇ노선의 롯데영프라자로의 정류장 이동을 철회하십시오.
현장조사를 와보면 알겠지만 현재 언론에 공개된 변경예정 정류장은 명동입구에 비해 정류장 대기 공간 폭이 매우 협소하고 붐비는 곳입니다. 다른 노선도 아니고 가장 배차량이 많은 노선 중 하나인 ㅇㅇㅇㅇ의 노선을 이곳으로 옮긴다면 더욱 사람이 몰릴 것입니다.

3. 입석 금지를 해제하든, 2층 버스 도입을 하든 실질적 방법을 찾아주십시오. 물론 경기도 권한인 것을 알지만 서울시에서 공식 요청해 준다면 분명 긍정적인 답변을 받으리라 생각합니다.


결론
명동은 코로나 해제이후 가장 인구가 붐비는 곳 중 하나입니다.
장기적 관점에서 GTX개통으로 동탄행 버스 등의 수요가 분산되어 문제가 점차 완화될 것으로 보이지만, 근원적 해결 없이 단순 정류장 위치 변경이나 무정차, 표지판 등으로 해결한다면 시민 불편함만 초래할 것입니다.

서울시는 문제의 실질적 해결을 위해 앞장서 주십시오.
끝.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
가. 줄서기 표지판 설치 전면 철회 요청
나. ㅇㅇㅇㅇ노선 롯데영프라자 정류소로의 이동 철회 요청
다. 입석금지 완화 및 2층버스 도입 등 경기도와 협의 요청.에 관한 것으로 판단됩니다.
먼저, 우리 시 시내버스정류소 및 인근 교통혼잡으로 인하여 불편을 끼쳐드려 송구스럽습니다. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 우리시에서는 정류소 혼잡완화를 위하여, 선제적으로 과거 광역버스 운수사에서 무분별하게 표시한 노선 정차위치 표시를 정비하고, 대기 승객의 이용노선 확인 및 줄서기가 용이하도록 노선표시 시설물을 설치하였습니다. 다만, 서울역 및 명동 주변 교통혼잡 가중 등으로 인하여 '24.1.5.부터 '24.1.31.까지 일부 노선 줄서기 표지판 운영을 유예하기로 결정하였고, 기존에 줄서기 표시가 있었던 노선들에 한하여 줄서기를 시행하고 있습니다. 향후 줄서기 표지판 존치 시, 교통혼잡 최소화를 위하여 운영노선, 순서 등을 신중히 검토 후 시행 예정이며 정류소 운영상황이 안정화될 때까지 안전한 승하차를 지원하는 계도요원 배치 예정이니 많은 양해를 부탁드립니다.
나. 명동입구 정류소는 도심 한가운데 있어 협소한 정류소 현장 여건에 비해 29개의 많은 광역노선이 정차하는 등 정류소 적정용량을 초과함에 따라, 일부 노선에 대한 분산을 통한 정차 노선 수 조정은 필요하다고 판단됩니다. 이에 ㅇㅇㅇㅇ번 노선을 불가피하게 명동입구에 무정차하도록 하였으며, 기존 이용자 혼선 및 불편 방지를 위해 인근 롯데영프라자 정류소에 정차시키도록 결정하였으니 많은 양해를 부탁드립니다.
다. 우리 시에서는 광역버스 입석금지 등으로 인한 정류소 정체 심화 문제를 인지하고 있으며, 경기도 및 대도시권광역교통위원회와 적극적으로 협의하여 서울 시내 혼잡정류소 환경개선을 위하여 노력하도록 하겠습니다.
우리 시정에 많은 관심과 애정을 가져주신 점 감사의 말씀을 드리며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 항상 수고하시는 서울 시장님, 감사드립니다._x000D_
이번에 노원구 도봉면허시험장 이전이 잘 추진될 거 같다는 희망적인 뉴스를 보면서,_x000D_
또한 이번에 국민의 생명을 볼모로 잡으려는 의사들의 파업을 참담한 심정으로 바라보면서_x000D_
노원구 도봉면허시험장 이전 부지에 공공적인 성격을 가지는 병원유치를 건의드립니다._x000D_
바이오 의료 단지와 연계된 연구 중심 병원 기능만이 아닌 공공의료를 담당할 최고 상급 병원인 공공 상급 병원 기능을 하는 병원의 유치를 건의드리는 것입니다._x000D_
서울의료원의 역할을 넘어 공공 의료체계를 개선하고 그 중심에 있는 최고 상급 공공병원을 의미합니다._x000D_
_x000D_
노원구민과 강북의 다른 구민분들 그리고 서울 시장님의 오랜 숙원 사업인 바이오 메디컬 복합 단지를 추진하면서 유치하려는 병원이 부족한 공공 병원 의료 체계의 중심이 되는 공공 상급 병원이 된다면 이번 기회에 대한민국의 공공의료체계도 개선하고 노원구민 및 강북3구민들 더 나아가 서울 시민 모든 분들까지도 큰 혜택이 돌아가지 않을까 생각되어 제안드립니다._x000D_
서울 시장님의 추진력과 행정력으로 꼭 실현해주시기를 간절히 부탁드립니다._x000D_
감사합니다._x000D_
_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 시정에 관한 많은 관심과 참여에 깊이 감사드립니다._x000D_
귀하께서는 응답소(시장에게 바란다) 인터넷 민원창구를 통해 도봉면허시험장 이전예정부지에 공공병원 건립에 관한 의견을 주셨습니다._x000D_
우리시는 도봉면허시험장 및 창동차량기지 일대를 동북권 시민의 일자리 창출 및 자족기반의 새로운 경제 거점으로 조성하기 위한 개발계획을 수립하는 과정에 있습니다._x000D_
현재, 기업유치 및 전략적 개발방안을 마련중으로, 공공병원 유치에 관한 귀하의 의견도 참고하여 폭넓게 지역경제가 활성화될 수 있도록 검토할 예정이니 앞으로도 지속적인 관심과 성원을 부탁드립니다._x000D_
추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 균형발전본부 동북권사업과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 좀 더 자세히 안내드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 골목 교차로 원미러 설치 상태 교정

Q : ▲▲▲▲▲▲▲ ▲▲, ▲▲▲▲▲▲▲▲ ▲▲도로 반사경(원미러) 각도가 틀어져서 시야확보에 도움이 안 되니 조정을 요청합니다.

A: ○ 안녕하십니까? 평소 구정발전에 관심을 가지고 적극 참여해 주시는 귀하께 진심으로 감사드리며, ▲▲▲▲▲▲▲ ▲▲, ▲▲▲▲▲▲▲▲ ▲▲ 도로반사경 각도 조정을 요청하신 내용에 대하여 답변드리겠습니다.
○ 해당 위치에 4월 21일 현장방문을 하여 도로반사경의 각도 이상으로 인해 시야 확보에 어려움이 있음을 확인하였습니다. 원활한 차량 통행과 보행자의 안전을 위하여 현장에서 해당 위치 2곳 모두 도로 반사경의 각도를 조정하였음을 알려드립니다.
○ 귀하의 소중한 건의사항에 대하여 다시 한번 감사드리며, 귀하의 가정에 건강과 행복이 가득하시길 기원합니다. 기타 궁금하신 사항에 대해서는 교통행정과로 문의하여 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 광나루한강시민공원 주차장요금 감면 관련_x000D_
_x000D_
Q : 3시간 이상(오후7시~10시) 테니스장을 이용하고 있는데 주차장 정산 시 다둥이카드 할인을 받으려 했으나 통화연결이 안 되어 못 받았습니다. 조치해 주세요._x000D_
_x000D_
A: 안녕하십니까. 먼저, 한강공원 주차장 이용에 불편을 겪으신 점, 대단히 송구하다는 말씀을 드립니다._x000D_
지난 2월 1일 시행된 [서울특별시 한강공원 보전 및 이용에 관한 기본 조례 시행규칙]에 의거 공원 내 일부 시설 사용자분들께 제공하던 주차요금 감면제도가 폐지되어 현재, 한강공원 내 테니스장, 축구장 등 이용시설에 대한 주차요금 감면은 불가하다는 말씀을 드립니다. 이점 양해바랍니다._x000D_
그러나, 장애인, 국가유공자, 저공해차량, 다둥이 등에 대한 감면제도는 지속적으로 적용되고 있으며, ▲▲▲님께서 말씀하신 바와 같이 다둥이 감면 대상이시면 공원시설과로 연락주시면 확인 후 즉시 감면받으실 수 있도록 조치하여 드리겠습니다._x000D_
한강공원 주차장 이용에 불편을 겪으신 점 다시 한번 사과의 말씀을 드리며, 위에 말씀드린 바와 같이 공원시설과로 연락주시면 즉시 감면받으실 수 있도록 조치하겠습니다.

제목 : 기후동행카드 칭찬과 건의사항

Q : 기후동행카드의 한 달간 무제한 사용과 환승시간 제한 없음을 칭찬하면서, 서울 지역 내로 들어오는 경기버스나 일부 버스회사에서 사용이 불가능한 점에 대해 개선해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 기후동행카드 범위 확대에 관한 것으로 판단됩니다. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
현재 기후동행카드로는 서울시 내 지하철 및 서울면허버스, 그리고 따릉이를 이용하실 수 있습니다. 기후동행카드의 특성상 서울시 단독으로 추진할 수가 없으므로 인천·김포·군포·과천과 기후동행카드 범위 확대를 위한 업무협약을 맺은 바 있으며, 추가 범위 확대를 위해 수도권 기초단체 및 운송기관과 지속적으로 협의하고 있음을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 교통정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울식물원 습지원 운영 개선 요청

Q : 서울식물원 습지원 폐쇄 이유가 뭔가요? 개방계획이 있는지 안내요청합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토결과를 아래와 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 습지원 "공항철도 철길 옆 산책로 개방"에 대한 사항으로 이해됩니다.
현재 해당 산책로는 공항철도 측의 안전규정에 따라 출입제한 조치된 것으로 우리 식물원에서 임의로 개방하기 어려운 점 널리 양해 부탁드립니다. 다만, 현재 ▲▲▲▲주택공사에서 조성 중인 인접 유수지공원과 연계되어 향후 순환 산책로가 조성될 예정임을 알려드립니다.
기타 궁금한 사항이나 추가 문의사항이 있을 경우 서울식물원 시설운영과로 연락주시면 성실하게 답변드리도록 하겠습니다. 끝.

Q : 안녕하세요. 저는 서울 동대문구에 사는 청년입니다. 위의 제목처럼 제가 SNS구경하다가 새로운 해치 캐릭터를 봤는데 기존 해치 캐릭터에 너무 많이 벗어나서 실망스럽네요.
서울 마스코트 해치다운 캐릭터로 다시 만들어 주셨으면 합니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 기존 해치캐릭터에 너무 많이 벗어나서 실망스러우시다는 내용으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
우선, 해치 캐릭터의 외형 변경에 대해 실망하신 점, 송구스럽게 생각합니다. 서울시는 좀 더 많은 분들이 친근하게 접근하고 해치 캐릭터에 대해 공감할 수 있도록 캐릭터를 재디자인하였고, 지난 2.1 공개하였습니다. 새로운 해치 캐릭터가 기존 해치 캐릭터와는 많이 달라 보이나, 재디자인 과정에서 해치 캐릭터의 전통을 계승하기 위해 몸의 비늘, 날개, 큰 코, 이빨 등 캐릭터의 외형과 정의를 지키고 재앙을 물리치며 안전을 지켜주는 수호자로서의 의미를 유지하였습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 홍보기획관 서울브랜드담당관 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 안녕하세요, ▲▲▲ 대통령 가옥 정상 오픈해 주세요.
코로나 이후 모든 문화재가 문 닫고 ▲▲▲ 대통령 가옥도 역시 문 닫고, 여기까지는 모든 곳이 코로나로 어쩔 수 없이 잠정 폐쇄했고 지금 현재(2024.3월)는 모두 정상 오픈했는데 왜 여기만 오픈 안 하나요?
다시 오픈해 주세요.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다. 귀하의 민원내용은 ▲▲▲ ▲▲▲ 가옥 운영 재개 요청으로 판단됩니다.

우리 시에서는 2008년 국가등록문화재로 지정된 서교동 최규하 전대통령 가옥을 많은 시민분들이 관람할 수 있도록 2013년부터 개방 운영하고 있으며 관람 시간은 화-일요일 10:00 ~ 18:00(매주 월요일 휴관)이오니 관람시간을 확인하신 후 방문하시면 자유롭게 관람하실 수 있습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 문화본부 문화재관리과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 친환경보일러 교체 지원금 추가 배정 관련

Q : 친환경보일러 정부 보조금 예산이 소진되어 지원을 받지 못하는데 부족한 예산을 추가 확보해서 지원을 받을 수 있도록 해주세요.

A: 안녕하십니까?
우리 시 에너지 정책에 많은 관심을 가져 주신 귀하께 감사드립니다.
귀하께서는 친환경보일러 정부 보조금 신청을 문의하였으나, 예산이 소진되어 지원을 받지 못하게 되어 부족한 예산의 추가 확보에 대하여 응답소를 통해 건의하셨습니다.
서울시는 「2021년 가정용 친환경 보일러 설치지원 시행 공고」(2021.1.4.)에 보조금 지원을 2021년 1월 4일부터 예산 소진 시까지 지원하는 것으로 공고하여 자치구를 통하여 지원하였으며, 현재 예산 소진으로 접수를 마감하였습니다.
귀하께서 건의하신 보조금 계속 지원 관련 추가지원을 위해 추경예산 신청 등을 위해 노력하고 있으며, 추가사업 시행 시 서울시 공고 및 보도자료 배포, 자치구 등을 통한 홍보로 시민이 알 수 있도록 안내드릴 예정입니다.
기타 궁금한 사항은 녹색에너지과에 전화주시면 친절히 안내드리도록 하겠습니다.
감사합니다.

Q : 서울시를 위해 애쓰고 계신 모든 공무원분들 고생 많으십니다._x000D_
버스 ▲▲▲▲을 타 보셨나요? 노선이 숭례문에서 탄현역을 오가는 버스로 알고 있고 서울시에서 지원한 것으로 알고 있습니다. 승차감이 너무 나쁘다 못해 자동차의 진동이 온 몸으로 전달됩니다. 불쾌감이 이루 말할 수 없습니다. 대중교통을 장려하는 서울시가 이런 버스를 도입하면 과연 서울 시민들이 대중교통을 이용하고 싶을까요? 대중교통을 많이 이용하게 하려면 승차감 좋은 버스를 도입해야 하지 않을까요? 이 버스를 선정할 때 승차해 보고 결정하셨나요? 버스 만드는 기술이 어떻게 뒤로 역행하나요? 50, 60년대 만들어진 승차감입니다. 대중교통을 이용하는 서울 시민을 조금이라도 고려하셨나요? 지금이라도 늦지 않았습니다. 결정하신 분들 당장 10분만이라도 타보시길 권합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원 내용은 "▲▲▲▲ 버스를 이용 하시면서 승차감이 안좋아서 불편 하셨다" 는 것으로 판단됩니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
가. 말씀하신 ▲▲▲▲ 불편 내용은 해당 운수회사에 통보 하고 전체 운행사원에 대해 버스 운행시 안전운행을 준수하고 유의하여 버스 운행을 하여 승차하신 승객분들이 안전하고 편리하게 버스를 이용하실 수 있도록 강력하게 요청하였습니다. 아울러 해당 노선은 대부분 차량이 전기 차량으로 운행되고 있으며 해당 운수회사에 대해 버스 운행시 전기차 특성을 고려하여 급출발 및 급정차가 발생하지 않도록 유의하여 버스 운행을 하도록 안전운행을 강력하게 요청하였습니다. 또한 버스 도입 관련 유관 부서에 해당 내용 전달하여 향후 전기차 등 버스 도입시 참고하도록 전달하였습니다._x000D_
_x000D_
나. 우리 시에서는 버스 운행실태 현장 점검을 통해 시민님의 말씀하신 내용 참고히여 중점 점검을 하도록 하고 지속적으로 모니터링하여 부적절한 운행사항 적발시 운수사 평가에 반영, 불이익 조치할 계획입니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요, 저는 서울시 동작구 ▲▲▲에 거주하는 한 소시민입니다._x000D_
_x000D_
어제(2월 6일) 19시에 동작보건소에서는 제가 살고 있는 ▲▲▲▲▲▲에 대한 향후 도시계획(신속통합기획 재개발)을 설명하는 서울시 주관 주민 설명회가 있었는데요,_x000D_
_x000D_
우리 동네(▲▲▲▲▲▲)가 나중에 어떻게 바뀔지 설명해 주신 서울시 도시계획국 신속 통합기획 1팀장님이신 ▲▲▲ 팀장님의 열강(브리핑)에 정말 너무 가슴이 벅차오르고 앞으로 우리 가족들과 더 열심히 살아야겠다는 생각이 들었습니다._x000D_
너무 멋지게 우리 동네가 변화된다고 상세히 또 자세하게 설명해 주시니 너무 기분이 좋아지더라구요. ^^_x000D_
_x000D_
계획도 너무너무 멋지게 짜주셨는데, 설명도 어쩜 그리 조근조근 잘해주시는지._x000D_
▲ 팀장님의 설명을 듣는 내내 벅차오르는 가슴을 부여잡느라 넘 힘들었네요.^^_x000D_
_x000D_
정말 우리 ▲▲▲▲▲▲ 계획 잘 짜주시느라 고생하신 모든 서울시 관계자 여러분들,_x000D_
그리고 그 계획에 대해 너무도 명확하고 확실하게 설명해 주신 ▲▲▲ 팀장님, 다시금 감사드리고, 또 고맙습니다._x000D_
_x000D_
제가 글솜씨가 많이 부족하여 제 마음을 잘 표현하였는지 잘 모르겠지만,_x000D_
꼭 이 메세지가 시장님과 도시계획국 분들께 전해지길 바라며_x000D_
앞으로 항상 감사하는 마음으로 열심히 서울시 응원하겠습니다._x000D_
감사합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대해 다음과 같이 회신드립니다._x000D_
귀하의 민원 내용은 ▲▲▲ ▲▲▲ 일대(이하 ▲▲▲▲▲▲) 신속통합기획 관련하여 2024년 2월 6일에 ▲▲▲▲▲▲ 주민 대상으로 진행되었던 주민 설명회 자리에서 명확하고 이해 쉽게 설명해주신 서울시 신속통합기획1팀장과 그동안 기획수립에 참여하셨던 서울시 관계자분들께 감사를 표하시는 것으로 이해됩니다._x000D_
우선 서울시에서 추진중에 있는 ▲▲▲▲▲▲ 신속통합기획 수립과정에 관심을 갖고 참여하시고 특별히 감사의 의견을 주심에 대해 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 신속통합기획은 정비계획 수립 단계에서 공공성과 사업성의 균형을 이룬 가이드라인을 제시하는 공공지원계획으로서, 민간 주도의 정비사업이 원활히 진행되도록 지원하고 있는 제도입니다._x000D_
그간 ▲▲▲▲▲▲ 신속통합기획은 2023년 6월 기획 착수하여 도시계획 및 건축 관계 전문가, 자치구 및 관계 부서, 주민과 원팀(One-Team)을 구성하여 계획 수립하였으며, 금년 2월 내로 기획 완료를 목표로 하고 있습니다._x000D_
기획 완료 이후 정비▲▲ 및 정비계획 결정을 위한 법정절차인 입안 과정에서도 입안권자인 동작구청, 정비계획 결정 소관 부서인 주택정책실 주거정비과와 각자 맡은 업무에 충실히 임하여 해당 지역 주민들의 불편을 초래하지 않도록 노력하겠습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시공간본부 신속통합기획과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 안녕하세요. 제가 오늘 공원 공중 화장실을 이용했는데 칸막이 아래로 폰 그림자가 보이면서 카메라 소리가 나서 너무 당황해 소리 지르며 나왔습니다.
옆 칸에서 여학생이 나왔고 저보다 더 떨면서 그런 거 아니라고 하길래 의심은 갔지만 경찰에 신고는 안 했습니다.
집에 와서도 계속 찝찝해서 이것저것 좀 찾아보다 보니 안심 칸막이 높이 설치 기준을 보완한 법률 개정안이 작년 8월부터 시행된다고 나와있는 글을 봤습니다.
요즘 불법 촬영 때문에 안심 화장실 등 신경 많이 쓰시는 거 알고 있는데 안심 칸막이 높이 설치도 조금 서둘러서 해주셨으면 합니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 공중화장실 대변기 칸막이에 대한 개선 요청으로 판단되며 검토의견은 다음과 같습니다.
ㅇ「공중화장실등에 관한 법률 시행령」개정에 따라 ’23.7.21.이후 신규 설치되는 공중화장실은 대변기 칸막이 아랫부분과 바닥 간의 거리는 5mm 이하로 설치하도록 규정하고 있습니다.
ㅇ 다만, 법령 개정 이전 설치된 화장실의 경우 자치구 등 시설 관리기관에서 범죄 및 사고 예방을 위해 자체적으로 시설 개선을 추진하고 있으며 보다 적극적으로 개선 되도록 자치구 등 관리부서에 독려 및 협조요청 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항은 서울시 감염병관리과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 답변 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 서초구 ▲▲▲에 부동산을 소유하고 있습니다. ▲▲▲▲은 도로, 공원이 잘 정비되어 있고 근생건물도 많은 곳입니다. 한때는 R&Cd지정한다고 떠들던 곳을 ▲▲▲▲으로 선정하다니 말이 됩니까? 투기꾼들이 들어와서 3, 4억 하던 빌라가 8, 9억합니다. 서울시 전체를 ▲▲▲▲으로 투기장화해서 되겠습니까? 원하는 사람들끼리 모여서 소규모로 하라는 취지는 좋으나 사기꾼들이 들어와 대단지로 된다는 둥, 빌라 한 채에 아파트 한 채 준다고 떠들고 다닙니다._x000D_
서울 시장님은 대선을 노리고 ▲▲▲▲ 선정을 계속하는지 모르겠으나 이제 그만 멈추세요. 사업성도 없고, 주민들끼리 싸움 붙이지 마십시오. 조용하게 살게 해주세요._x000D_
▲▲▲▲ 절대 반대합니다._x000D_
왜 사유재산권을 침해합니까? 내 재산을 왜 임대 아파트 짓고, 공원 만들고 도로에 내놓으라고 합니까?_x000D_
▲▲▲은 ▲▲▲▲ 결사 반대합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대하여 다음과 같이 답변드립니다._x000D_
귀하의 민원은 서초구 ▲▲▲ ▲▲▲▲ 추진을 반대하는 사항으로 판단됩니다._x000D_
▲▲▲▲은 재개발이 어려운 지역을 대상으로 각종 규제완화 및 인센티브를 통해 소규모주택정비를 활성화하고 공공의 지원을 통해 공원, 주차장 등 기반시설 확보가 가능한 방식입니다._x000D_
우리시는 자치구 공모를 통해 ▲▲▲▲ 대상지를 선정하고 있으며, 주민동의 등 공모요건을 갖추어 신청하더라도 주민 갈등 및 투기우려가 큰 지역, 사업 실현성이 떨어지는 경우 대상지 선정위원회 심의 시 선정하지 않고 있음을 알려드립니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 주택공급기획관 전략주택공급과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 안녕하세요, 강동구 거주하고 있고 결혼한 지 얼마 안 된 신혼부부입니다._x000D_
다름이 아니고 임신을 준비하려고 보건소에서 진행하는 남녀 임신준비 프로그램(산전검사)을 하려고 12월부터 3월까지 예약을 하려고 하는데 매번, 매달 실패했습니다._x000D_
이게 오픈런을 해야 한다고 하더라구요. 직장인이다보니 일단 아무 요일은 되지 않고(연차 또는 반차를 내야함) 제가 원하는 날짜를 하려다 보니 12월에는 실패한 적도 있었고, 3월은 3월 예약이 열리는 날 오후에 들어갔더니 이미 모든 요일이 다 꽉 찼더라구요. (강동구 보건소와 전화했을 때 1~2시간 만에 풀 부킹이 된다고 함.)_x000D_
강동구청에 민원을 넣었더니, 이게 시 예산으로 책정 되어서 본인들도 마음대로 예산을 늘릴 수 없다고 합니다._x000D_
오늘만 해도 저출산 관련 기사를 몇 개 읽을 수 있었습니다._x000D_
저출산, 저출산 얘기만 하지 말고, 실질적으로 신혼부부들, 또는 아이를 가지려는 부부들이 어떻게 아이를 낳게끔 해야할지 생각해 보셔야 할 것 같습니다._x000D_
이런 보건소에서 진행하는 산전 검사마저도 오픈런을 해야 하니, 임신을 준비하고 싶지가 않습니다._x000D_
이런 임신 준비를 위한 기본적인 것부터 많은 사람들이 참여할 수 있도록 해야지 출산율이 올라가지 않겠습니까?_x000D_
진심으로 이점 개선 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 서울시 남녀 임신준비 지원사업 예산에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
먼저, 사업참여에 불편함을 드려서 죄송합니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
해당 자치구(강동구)에 알아본 바에 따르면, 1일 예약 가능 인원은 최대 6명(월요일 제외)이며 연초에 신청자가 증가하여 예약이 원활하지 않은 상태라고 합니다. 유선으로 알려드린 바와 같이 귀하의 신청을 3월 예약 취소 대기자 명단에 넣어드렸음을 알려드립니다._x000D_
또한 해당사업은 거주지 관할 보건소뿐만 아니라 직장 소재지 보건소에서도 신청 가능하시니, 서울시내 직장을 다니고 계신다면 관할 소재지 보건소에 사업 신청을 문의하시는 방법도 추천드립니다._x000D_
서울시에서는 '서울시 남녀 임신준비 지원사업' 관련 예산 확보를 위해 최선을 다하고 있으며, 보다 많은 신혼부부 및 가임기 남녀가 참여할 수 있도록 노력하겠습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 스마트건강과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 택시비에 대한 불편사항입니다!!_x000D_
오후10시부터~12시까지 할증을 폐쇄 시켜주세요!_x000D_
경기가 불황이지만 오후10시가 되면 모든 식당, 고기집, 술집 사람이 없습니다, 택시비가 비싸서._x000D_
후딱먹고 지하철, 택시 다고 다닙니다. 아니 원래대로 자정부터 할증받으세요._x000D_
집이 먼 사람은 택시비가 모텔비랑 똑같이 나온다고합니다._x000D_
그러니 모두가 다 죽어가요. 경기 불황은 이런식으로 가는 게 불황입니다._x000D_
오후10시~12시 택시비 할증 페쇄하세요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
_x000D_
귀하께서는 응답소를 통해 택시 심야할증으로 인해 식당, 고기집, 술집에 고객이 없어 택시 심야할증 확대 정책을 폐지해 달라는 요청을 하셨습니다. 이에 대해 검토한 결과를 말씀드리겠습니다._x000D_
_x000D_
택시 심야할증은 택시 심야시간 운행을 유도하여 시민 귀가 편의를 증진하기 위해 운영하는 제도입니다. 82년 24~04시까지의 심야할증이 도입된 이후 택시 여건이 크게 바뀌었는데도 불구하고 심야할증은 동일하게 적용되었습니다. 이에 우리시에서는 택시여건의 변화와 지속적으로 발생하는 심야 택시 승차난을 해소하기 위한 방안으로 22.12월부터 심야할증을 22시로 앞당기고, 최대 40% 할증을 적용하고 있습니다. 최근 심야 유동인구의 감소는 코로나19 이후 시민의 생활패턴의 변화, 고금리 등 경기침체에 따른 심야 활동 감소 등의 영향이 큰 것으로 판단되며, 심야 할증 확대 시간대 택시 영업건수가 감소되지 않은 것으로 판단컨데 심야할증 확대의 영향은 크지 않음을 알려드립니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 택시정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요._x000D_
올해 9월 여의도 선착장에 리버버스를 운행한다는 기사를 읽었습니다._x000D_
저는 업무상 자주 용산역을 이용해서 용산역에서 여의나루역까지 가는 대중교통편을 검색했는데 지하철의 경우 용산과 여의도는 한강 맞은편으로 가까운 거리임에도 불구하고 용산에서 공덕으로 경의중앙선타고 다시 공덕에서 5호선타고 여의나루로 가든지, 용산역에서 1호선타고 신길역까지가서 다시 5호선으로 갈아타고 여의나루역으로 가든지, 버스를 이용할 경우에도 용산에서 ▲▲▲▲타고 다시 걸어서 정거장 이동하여 ▲▲▲▲로 갈아타게 되어 20~30분이 소요됩니다._x000D_
결과적으로 용산역에서 리버버스를 타기 위한 연계 대중교통이 불편하여 제대로 이용하기 어렵게 됩니다._x000D_
_x000D_
바로 용산역에서 다이렉트로 여의도 선착장이 가까운 여의나루역으로 갈 대중 교통이 사전에 필요할 것 같습니다._x000D_
교통의 편익성에 문제가 될것으로 사료되오니 이에 대한 대책을 마련하여 주시기 바랍니다._x000D_
장기적으로는 용산 국제업무지구도 생기게되니 용산과 여의도를 직통으로 연결하는 트램같은 전철망이 있으면 좋겠습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용 여의나루역에서 용산역까지 리버버스 및 트램 등 대중교통에 대한 문제점을 말씀하여 주신것으로 사료됩니다._x000D_
리버버스 선착장 및 노선은 배후지역별 특성 및 수요, 대중교통 연계성, 선착장 접근성 등을 고려하여 종합적으로 검토중에 있음을 알려드립니다. _x000D_
아울러 용산국제업무지구와 관련하여 트램과 같은 전철망에 대하여는 해당 업무 담당부서인 서울시 미래공간기획관 공공개발사업담당관 용산기반시설계획팀에 관련 내용을 전달하였음을 알려드리오니, 해당 내용은 담당자(▲▲▲)에게 문의하여 주시면 감사하겠습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 리버버스와 관련하여 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 한강사업추진단 한강전략사업부 한강이용증진과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 엄마아빠택시 이용 관련

Q : 엄마아빠택시 이용 시 아이를 동반하지 않고 탑승하는 부정 사례에 대해 개선 해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
서울엄마아빠택시 지원사업 관련하여 소중한 의견을 주셔서 진심으로 감사드립니다.
귀하의 민원내용은 아이를 동반하지 않고 탑승하는 부정 이용자가 있으니 개선해달라는 내용으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
현재 서울엄마아빠택시 이용 시 아이를 동반하지 않고 탑승하는 부정승차로 적발될 경우, 지원금을 환수조치하고 있습니다.
그러나, 최근 맘카페 등에서 부정승차 사례가 공유되고 있어, 아이 미동반 탑승 시 개인카드 결제, 운전기사 교육 강화 등 좀 더 강력한 대책 마련을 추진하고 있습니다.
서울시는 향후에도 저출생 극복과 양육자들의 이동편의 지원을 위한 서울엄마아빠택시 지원금이 올바르게 사용될 수 있도록 신청 앱, 출산에서 육아까지 몽땅정보 만능키, 문자 알림 등을 통해 부정승차 방지를 위한 홍보를 지속적으로 추진해 나가겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 양성평등 담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울형 리모델링 문의

Q : 서울형 리모델링 참여 시 안전진단비용을 지원받을 수 있는지요?

A: 안녕하십니까?
우리 시 시정에 관심을 갖고 문의주신 점 감사드리며, 리모델링 안전진단비용 지원과 관련해서 문의주신 사항에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.
먼저 2018년에 진행한 서울형 리모델링 시범사업은 각 단지별로 사업성을 분석하고, 조합이 설립된 단지에 1차 안전진단 비용을 지원하는 사업입니다.
시범단지 중 하나인 ▲▲▲▲▲▲▲는 아직 조합이 설립되지 않은 관계로 1차 안전진단 비용 지원 대상이 되지 않았으며, 조합설립 시 신청을 통해 지원 가능함을 알려드립니다.
아울러 시범단지 외에는 현재 별도로 지원 사업은 없는 실정이나, 올해 ‘서울시 리모델링 기본계획 재정비 용역’을 통해 리모델링 활성화를 위한 공공지원 등 제도 마련을 검토 중에 있음을 알려드립니다.
기타 궁금한 사항은 우리 시 공동주택과로 문의하여 주시면 자세하게 안내해 드리겠습니다. 귀하의 가정에 건강과 행운이 함께하시길 기원합니다. 감사합니다.

Q : 경유차 조기 폐차를 하려고 하였더니 이미 끝나버렸다는데 이거 참 눈치 빠른 사람만 살판이 나야 합니까?_x000D_
누군 받고 누군 못 받아서 그냥 폐차를 하는 불합리함이 생겨서야 되겠어요?_x000D_
스타랙스 차량 2대가 조기 폐차를 해야 하는데 3월 4일 하루 만에 마감되었다는데 일을 이런 형태로 하려면 하지 말든지 왜 생색은 오만가지로 내고 이렇게 기분 잡치게 하나요._x000D_
6월에 하라는데 그때도 미리 날짜를 알지 못하면 어쩌죠?_x000D_
현재 폐차를 하려는데 석 달을 더 기다렸다가 또 안 되면 몇 년을 미룰까요, 비싼 자동차 보험료 내가면서요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까. _x000D_
귀하께서는 응답소(시장에게바란다)를 통해 민원으로 올해 '우리시 제1차 조기폐차 보조금 지원사업'의 마감으로 인해 느끼신 불편함과 향후 이어질 '제2차·3차 조기폐차 보조금 지원사업' 공지에 대한 우려를 표명하셨습니다. 이에 대하여 답변드리겠습니다._x000D_
_x000D_
우선 예상보다 빠른 조기폐차 보조금 지원사업(1차) 마감으로 인하여 불편하게 해드려 죄송하다는 말씀을 드립니다._x000D_
올해 제1차 조기폐차 보조금 지원사업을 3.4.(월)부터 접수 시작하였으나 공고한 예산이 조기에 소진되어 부득이하게 접수를 마감하였습니다._x000D_
우리시는 '제1차 조기폐차 보조금 지원사업' 공고시 명시한 바와 같이 '제2차·3차 조기폐차 보조금 지원사업'이 계획되어 있습니다. '제2차·3차 조기폐차 보조금 지원사업'은 접수기간 내에 신청을 받고 저소득층 소유 차량 등 우선순위에 따라 선별 지급할 예정입니다. 그러므로 '제1차 조기폐차 보조금 지원사업'과 같이 조기에 사업이 접수 마감되는 경우는 없을 것으로 판단하고 있습니다._x000D_
_x000D_
몇몇 신청자가 많은 조기폐차 물량을 선점하던 폐단을 예방하고 생계형차량을 우선 지원하여 더 많은 시민에게 보조금을 고르게 지급하게 하기 위한 특단의 조치임을 양해하여 주시기 바라며 불편하시겠지만 제2차 접수 기간에 조기폐차 재신청을 하여 주시기 바랍니다._x000D_
아울러 귀하의 소중한 의견처럼 '제2차·3차 조기폐차 보조금 지원사업' 추진시 사전에 충분히 알릴 수 있도록 하겠습니다._x000D_
이와 관련하여 추가적인 문의사항이 있을 경우 우리시 대기정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 정동 전망대 주중입장 불가

Q : 정동전망대가 코로나 이후에도 주말에만 개방되어 아쉬움이 있습니다. 따라서 주중에도 일반 시민들에게 개방해 주세요.

A: 안녕하세요. 먼저 시정에 관심을 가져주셔서 감사합니다.
귀하께서는 정동전망대를 주중에도 일반시민들에게 개방하는 것에 대해서 요청하셨습니다.
정동전망대는 코로나19 기간 개방이 축소되었지만, 이후 단계적으로 운영을 확대하고 있으며, 현재는 주말에만 일반시민들에게 개방하고 있습니다.
나아가 시민 수요를 반영하여 주중에도 관광객과 일반시민들이 이용할 수 있도록 개방하는 방안을 검토하고 있습니다.
추후 주중 개방이 결정되면 시민들에게 홍보할 예정이며, 귀하께도 별도로 안내하도록 하겠습니다.
더 궁금하신 사항이 있으시면 총무과에 문의하여 주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다.
가정에 항상 건강과 행복이 가득하길 기원합니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요

ㅇㅇㅇㅇ번 시청부터 상명대까지 구간 다람쥐버스 투입을 제안한 시민입니다.

오전시간에 ㅇㅇㅇㅇ번이 해당 구간에서 연달아서 과밀현상(재차인원 60명부터 80명 이상까지)이 발생하는 것이 아닌,
과밀 시간대가 정해져 있기에,
과밀 시간대에 다람쥐버스가 투입되기를 바라는 마음으로 민원을 접수합니다.

ㅇㅇㅇㅇ번이 오전시간 상명대 방향으로
kt광화문지사 정류소를 기준으로 과밀현상(재차인원 60명부터 80명 이상까지)이 발생하는 시간대를 정리하였습니다.

1. 8시5분부터 8시55분까지 광화문에서 과밀현상 발생.
2. 9시30분부터 9시40분대 초반까지 광화문에서 과밀현상 발생.
3. 10시10분부터 10시40분대 초반까지 광화문에서 과밀현상 발생.

해당 시간대에 다람쥐버스가 상명대 방향으로 ㅇㅇㅇㅇ번 승객을 분산할 수 있도록 해주시기 바랍니다.
광화문을 기준으로 다람쥐버스가 시간표 배차를 하는 것도 나쁘지 않은 방안이라고 생각됩니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 ㅇㅇㅇㅇ 노선의 시청 --> 상명대 구간의 혼잡 및 혼잡해소를 위한 맞춤버스 운영계획에 대하여 내부 검토 여부 확인을 요청하여 주셨습니다.
귀하의 요청사항에 대한 회신내용은 다음과 같습니다.
우리시도 ㅇㅇㅇㅇ 노선의 시청 --> 상명대 구간의 혼잡에 대하여 인지하고 있으며, 혼잡해소대책 수립에 해당노선 및 구간을 포함하고 있음을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 구직지원금 대상에 어째서 3040 남성들은 포함되어 있지 않은지 진심으로 궁금합니다.

A : 안녕하십니까?

귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
귀하께서 민원을 제기하실 때, 서울시 여성가족정책실 양성평등담당관를 기피신청 하셨으나, 3040 여성 구직지원금 관련사항은 여성가족정책실 양성평등담당관에서 답변을 드릴 수밖에 없음을 양해해 주시기 바랍니다.
서울시는 「여성의 경제활동 촉진과 경력단절 예방법」에 근거하여 ‘혼인ㆍ임신ㆍ출산ㆍ육아와 가족구성원의 돌봄 또는 근로조건 등을 이유로 경제활동을 중단한 여성 중에서 취업을 희망하는 여성’, ‘경제활동을 한 적이 없는 여성 중에서 취업을 희망하는 여성’등의 경제활동 참여를 지원하기 위하여 본 사업을 추진하고 있습니다.
구직지원금 선정기준은 가구소득 기준 중위소득 150% 이하여야 하며, 특히 금년도부터 탄생응원 일환으로 출산, 육아로 경력단절된 여성 지원을 강화하기 위해 자녀가점을 신설하는 등 사업의 취지는 보다 명확히 했다는 말씀을 드립니다.
추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 양성평등담당관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 오늘 발표된 노후도시 특별법에 왜 도봉구 ㅇㅇ지구가 배제되었을까요?
서울시에서 30년 이상 아파트 비중 제일 많은 곳 1위가 노원구고 2위가 도봉구입니다.
그럼에도 불구하고 서울시에서 출산율 우상향하고 있는 구가 바로 노원구, 도봉구입니다.
그간 오세훈 시장님이 ㅇㅇ에 방문하셔서 도봉구 ㅇㅇ을 강북의 강남으로 만드시겠다는 약속은 말뿐이였나요?
도봉구는 ㅇㅇ뿐아니라 쌍문, 방학 등 일대 30년 연안의 아파트들이 넘쳐납니다.
서울시에선 낙후된 노도강 이미지에 쐐기를 박으시려는지요?
가뜩이나 시민들 마음속에 서울의 남북을 갈라쳐 빈익빈 부익부 현상이 팽배한데 이렇게 또 차별을 당하다니요.
벌써 여기저기 커뮤니티에서 도봉구는 망했다, 이번에도 선택되지 못했다는 조롱을 왜 시민들이 감내해야 하나요?
제발 강북, 도봉 이곳에 관심과 귀를기울여 주세요.
부탁드립니다

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 최근 공포되어 시행 예정인 노후계획도시 정비 및 지원에 관한 특별법(이하 특별법) 적용(대상지) 여부에 관한 것으로 판단됩니다.

먼저 노후계획도시란 택지개발사업 등에 따라 조성 후 20년 이상 경과하고 면적이 단일사업지 또는 2개 이상의 사업지가 인접·연접한 100만 제곱미터 이상인 지역으로 노후계획도시정비기본계획이 수립된 지역이라고 규정하고 있으며, 기본계획에서 노후계획도시의 공간적범위를 정할 수 있도록 하고 있습니다.
특별법 적용을 위해서는 노후계획도시정비기본방침(국토교통부장관) 수립 후 이에 따라 노후계획도시의 기본적인 정비방향 등을 설정하는 노후계획도시정비기본계획(특별시장) 수립이 우선되어야 합니다.
따라서 특별법만 공포된 현 상황에서 특별법 적용 등의 검토는 어려울 것으로 보이며 향후 시행령 및 조례 제정 등 제도적 완비, 기본방침 및 기본계획 등 수립 후 구체적인 검토가 가능할 것으로 판단됩니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시공간본부 도시관리과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 4등급 경유차 조기폐차 신청기간

Q : www.mecar.or.kr 에서 조회하여, 현재 소유하고 있는 차량이 4등급 조기폐차(저공해조치 신청)에 해당함을 확인한 후 해당 사이트에서 신청했으나, 신청 기간이 아니라는 팝업창이 안내되고 진행이 안 됩니다. 올해 저공해조치 신청 기간은 언제인가요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서는 응답소(민원상담)를 통해 민원으로 올해 조기폐차 보조금 지원사업에 대해 문의하셨습니다. 이에 대하여 답변드리겠습니다.
우리시는 『'24년 조기폐차 보조금 지원사업』의 세부 추진 방안, 일정 등에 대해 검토 중이며, 검토 후 2월 말 ~ 3월 초에 조기폐차 보조금 지원사업(일정, 지원 대상·내용·절차 등)을 포함하여 운행차 배출가스 저감사업 전반에 대하여 우리 시 홈페이지 고시·공고 게시판(https://www.seoul.go.kr/news/news_notice.do)에서 공고문을 통해 시민에게 공지(공고)할 예정입니다. 또한, 공고문에 명시된 기간부터 조기폐차 신청이 가능함을 알려드리니 이 점 양해하여 주시기를 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 우리 시 대기정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.

제목 : 우유팩 재활용에 대한 이해

Q : 재활용 우유팩을 제출하면 주던 화장지 수량이 줄었습니다. 재고 요청합니다.

A: 1. 동 행정 업무에 관심과 애정을 가져주시고 소중한 의견을 주신 귀하께 감사드립니다.
2. 코로나19로 인한 지속적인 종이팩 단가 하락으로 화장지 교환 협약업체의 적자가 발생됨에 따라 종이팩 제출 시 화장지 교환 수량이 1kg당 1롤에서 3kg당 1롤로 교환되는 것으로 조율되었습니다.
3. 다만, 현 상황에서 주민들의 혼란을 최소화하기 위해 동 주민센터 제출 시 1.5kg당 1롤을 교환해드리는 것을 한시적으로 시행함을 알려드립니다.
4. 더 궁금하신 사항은 주민센터 방문 및 전화 등으로 문의하여 주시면 친절히 안내해 드리겠습니다.
5. 주민을 위해 언제나 열려있는 ▲▲▲▲에 많은 관심을 갖고 의견을 제시하여 주시면 그 의견에 귀를 기울여 함께 소통하는 주민센터가 되도록 노력하겠습니다.

Q : 안녕하십니까? 서울시장님._x000D_
저는 금천구 서울패션제조지원센터를 이용하는 서울시민입니다._x000D_
갑자기 직원들 모두 12월 29일까지 근무하고 인수인계를 하라고 하셨다고 들었습니다._x000D_
금천구 서울패션제조지원센터 직원분들이 계속 운영하도록 해주셨으면 합니다._x000D_
금천구 서울패션제조지원 센터장님과 직원분들이 갑자기 바뀌면 업무협조가 잘 될지 걱정입니다._x000D_
그리고 그동안 그분들이 얼마나 잘 운영하고_x000D_
관리하셨는지 아시나요?_x000D_
모르시니까 이런 일이 발생한 것 같습니다. 시장님!_x000D_
아셔야 합니다._x000D_
꼭 잘 살펴주세요._x000D_
제발 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은_x000D_
가. 금천구 서울패션제조지원센터 직원분들이 계속 운영했으면 좋겠음_x000D_
나. 직원분들이 갑자기 바뀌면 업무협조가 잘 될지 걱정된다는 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
가. 서울패션제조지원센터(서울금천솔루션앵커) 운영은 정해진 절차에 따라 매년 제안서평가위원회의 심사를 통해 용역사를 선정하고 있으며, '24년에는 새로운 업체가 선정되어 운영중입니다._x000D_
나. 운영업체가 바뀌더라도 센터이용에 불편함이 없도록 신규 운영사와 서울시가 세심하게 살피도록 하겠으며, 주변 소공인분들과의 업무협조 및 지원사업 또한 원활하게 운영하도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 경제정책실 뷰티패션산업과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

Q : ㅇㅇ역 차량기지 근처에 수소 충전소가 생긴다는 소식을 들었습니다. 수소 충전소 아무리 아니라고 한들 주민들에겐 혐오시설이죠. 13년째 잘살고 있는 주민들은 아무도 모르고 그렇게 스리슬쩍 진행이 되고 있다는 것에 더 화가 납니다. 코앞에 초등학교가 있고 바로 길 건너에 대단지 아파트입니다. 이런 곳에 위험 요소가 도사리고 있는 충전소 건립은 말이 안 된다고 생각합니다. 근처 또 다른 혐오시설인 교도소가 있지만 교도소가 먼저 생겼기에 이전하라고 요구하진 않겠습니다. 하지만 이후에 생기는 시설들은 아니죠. 우리 아이들을 위해서도 절대 반대입니다. 수소 충전소 설치를 적극적으로 막아주세요!

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서 연료전지를 통한 전력 및 열 생산에 대하여 염려와 걱정하시는 것에 대해 충분히 이해하고 있으며, 연료전지에 대하여 간략히 설명드리겠습니다.

연료전지 발전은 연료의 연소반응없이 에너지를 발생시키기 때문에 기존 화력발전과 달리 악취, 대기오염물질(미세먼지, 황산화물, 질소산화물 등)이 거의 발생하지 않는 친환경 차세대 청정에너지원입니다. 또한, 화력 및 원자력 발전과 같은 대규모 집중형 전원과는 다르게, 전력 소비가 있는 지역 근처에 분산배치가 가능한 소규모의 발전시설로 시민들께 안정적인 전력을 공급하고 서울시의 전력 자립률을 높이기 위해 필요한 시설입니다.
참고로, 연료전지는 1960년 아폴로 우주왕복선에 최초로 설치가 되었으며, 1970년대 연료전지 발전소 상용화 최초 실증 이후 1990년부터 미국에서 발전원으로 설치가 되어온 기술로 상용화된 이후 단 한 건의 폭발 및 화재 사고도 없었습니다. 서울시에도 이미 8개소가 설치되어 현재 안전하게 가동 중에 있습니다.
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 기후환경본부 녹색에너지과 ▲▲▲ 담당사무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.
감사합니다.

Q : "한강 리버버스"에 대한 소식을 이제가 접했습니다._x000D_
한강으로 출퇴근 하면 과연 몇 명이나 이용을 할까요?_x000D_
현재 수상택시는 어느 정도 이용률이 있는지 시민들을 설득해 주시기 바랍니다._x000D_
리버버스 운영 계획에 대한 시민 의견 반영이 부족하다는 지적은 들어보셨는지요._x000D_
_x000D_
"한강을 무대로 하는 수상교통수단인 리버 버스는 보통 버스가 1대당 50명 안팎의 인원이 탑승하는 것에 반해 한 번에 200명까지 탈 수 있는 수송력이 좋은 교통수단입니다. 교통지옥인 우리의 현실을 생각한다면 버스 대비 이동시간도 획기적으로 줄고 대중교통카드 사용 및 환승 할인도 된다고 하니 성공만 한다면 출퇴근 시간의 교통난을 해소시킬 좋은 방안입니다."_x000D_
- 이 부분에 배를 운행하기보다 버스 3대를 더 증편하면 되는 문제가 아닐까 생각합니다. 이에 대해 생각이 있으십니까?_x000D_
_x000D_
언론에서 제기하는 문제를 접하셨는지 궁금합니다._x000D_
이에 대해 어떤 답변을 준비하셨는지도 궁금합니다._x000D_
적자가능성이 확실한 교통정책보다 지금 운영하는 대중교통지원에 대한 연구를 하시면 어떨까요?_x000D_
_x000D_
리버버스 운행으로 인해 소음 및 수질 오염은 불가피한 상황입니다. 당연히 선착장 건설 및 운행 과정에서 한강의 생태계가 파괴되고요. 리버버스 운행으로 인해 온실 가스 배출량이 증가할 것입니다. 기후동행카드라는 대중교통 정책을 내놓으면서 더 큰 온실가스 배출 정책을 세운 점에 대해서는 어떻게 생각하십니까?_x000D_
_x000D_
업적 위주의 정책이 아닌 지금 당장 필요한, 정말 시급한 기후위기에 대한 실효성 있는 정책을 마련해 주시길 간곡히 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 리버버스의 실효성 및 환경오염에 대한 우려로 판단됩니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
리버버스 사업은 새로운 수상교통수단을 도입하여 교통수단의 다양화, 쾌적하고 편안한 이동 등 시민들의 교통편익을 증진코자 추진하는 사업으로, 도입 초기에는 일부 재정지원이 발생할 수 있으나, 리버버스 이용이 활성화 되면 재정지원은 발생하지 않을 것으로 예상하고 있습니다. 아울러, 기후위기 대응 및 한강의 쾌적한 환경을 보전하기 위해 리버버스 선박은 모두 친환경 전기 하이브리드 선박으로 도입할 예정임을 알려드립니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 한강사업추진단 한강전략사업부 한강이용증진과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다._x000D_
많은 참여 부탁드립니다.

Q : 경전철 서부선의 빠른 착공을 위해 힘써주세요. 화이팅_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 "서부선 착공 요청"에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
서부선은 은평구 새절역(6호선)에서 여의도를 거쳐 관악구 서울대입구역(2호선)까지 16km를 잇는 도시철도 사업으로 「사회기반시설에 대한 민간투자법」 등 관련 규정에 따라 2021년 5월 지정한 우선협상대상자와 실시협약 체결을 위한 행정절차 이행 중에 있습니다._x000D_
본 사업은 지난 9월 19일 개최된 2023년 제4회 민간투자사업심의위원회 심의결과에 따라 우선협상대상자 및 기획재정부 등 관계기관과 협의 중이며, 민간투자사업으로 추진됨에 따라 민투심 심의의견에 대하여 협상당사자간 합의를 거쳐야 함을 양해하여 주시기 바랍니다._x000D_
아울러, 시민의 교통편의를 위해 사업이 신속하게 추진될 수 있도록 향후 행정절차도 적극적으로 진행할 예정임을 알려드리오니 이점 널리 이해하여 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 교통정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 시정에 수고가 많으십니다.
강동구 ㅇㅇ공원에는 바둑 장기 두는 곳에 평일에는 150명, 휴일에는 250명 정도의 어르신들이 바둑장기를 두면서 여가를 즐기고 있습니다.
그곳에는 비가림 된 테이블 3개, 비가림 없는 테이블 2개가 있습니다.
그러나 테이블이 높아 테이블 위에 올려 놓고 바둑 장기를 둘수 없고, 할 수 없이 의자에 올려 놓고 이용하고 있어 허리가 아프고 너무나도 불편하여 이용하는 사람마다 불평불만이 많습니다.
또한 비가 오거나 눈이 오면 그것마저도 이용할 수 없습니다.

요구사항
1. 테이블 높이를 낮추어 주십시오. (바둑, 장기 높이에 맞게)
2. 추가 테이블을 설치하여 주십시오.
3. 비가림 시설을 해주십시오.

그동안 수차례 구청, 시청, 구의원, 시의원, 국회의원 등에게 민원을 제기하였으나 현장에서는 알겠다고만 하고 감감무소식입니다.
예산도 많이 소요되지 않습니다.
관심만 가지면 금방 해결할 수 있는 문제입니다.
ㅇㅇ공원관리사업소로 이첩하면 형식적인 뻔한 답변만 돌아 옵니다. 서울시청에서 직접 해결하여 주십시오.
이렇게 열악한 어르신들을 위한 시설은 대한민국에는 없는 것 같습니다.
어르신들의 여가선용과 건강을 위하여 서울 시장님께서 민원 해결해 주실거라 믿습니다.

감사합니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 ㅇㅇ공원 내 바둑, 장기 두는 장소 시설 정비(테이블과 의자 높이 조정, 테이블 추가 및 비가림 시설 설치) 요청에 관한 것으로 판단되며 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.

ㅇㅇ공원에 관심을 갖고 좋은 의견 주심에 감사드립니다.
귀하께서도 아시는 바와 같이 ㅇㅇ공원은 어르신들의 이용이 많은 공원이면서 헬스기구를 이용하여 운동을 하는 이용객과 배드민턴, 족구 등 생활체육을 하시는 이용객 등 공원면적에 비해 일일 이용객 비율이 매우 높은 대표적인 공원입니다.
공원은 남녀노소 서울시민 누구나 이용하는 공공장소로 우리 센터에서는 모든 계층의 시민들이 공원시설을 이용함에 불편이 최소화될 수 있도록 복합적으로 검토하여 관리·운영하고 있음을 안내드립니다.
귀하께서 요청하신 150~250명의 이용객이 바둑 및 장기를 둘 수 있도록 시설물을 보강하기 위해서는 적정한 공간 확보, 기존 휴게시설과의 조정에 따른 의견 수렴, 시설 정비에 따른 예산 확보 등의 다각적인 검토가 필요한 사안으로 입니다.
향후 공원시설 개선 시 귀하께서 요청하신 사항(테이블 높이 조정, 테이블 추가, 비가림 시설 설치 등)에 대해서는 우선적으로 반영할 수 있도록 검토 하겠으며 귀하의 의견에 대하여 즉시 반영이 어려운 점 널리 양해하여 주시기 바랍니다.

제목 : 수소 발전소가 천왕동에 생긴다는데 맞나요?
Q : 저는 천왕동과 가까운 거리에 사는 광명 6동 주민입니다 .
왱 항상 무슨 일만 생기면 광명시가 끼는지 모르겠네요.
광명과 가까운 천왕차령기지도 있는데 또 가까운 곳에 수소 발전소까지 짓는다는 건 말이 않 되는 거 같습니다.
광명시 주민이 다 모르게 수소 발전소를 짓는다는 게 말이 되나요?
한동안 광명차량기지 이전으로 그렇게 광명 주민들을 아프게 하다니 이젠 또 수소 발전소를 5분 거리에 짓는다는 건 광명 주민을 무시하는 처사입니다.
수소 발전소 허가 무효로 해 주세요
A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
연료전지는 화력 및 원자력 발전과 같은 집중형 전원과는 다르게 전력소비가 있는 지역 근처에 분산배치가 가능한 전원으로 1990년 미국에서 설치된 이후 현재까지 폭발이나 화재 사고 없는 안전한 기술로 알려져 있습니다.
연료전지는 친환경성과 안정성을 인정받아 가정 및 건물, 이동수단에도 활용되고 있으며 우리 일상에 점점 더 밀접하게 사용되고 있는 기술입니다.
서울의 랜드마크인 ○○○○○를 비롯한 ○○○ 대형빌딩(여의도), 병원, 학교, 아파트단지, 일반가정 등 서울 전역에 설치 운영 중이며 현재 고덕차량기지에 3개소를 운영 중이며, 도봉차량기지 1개소 추진 중입니다.
본 사업 연료전지는 가정에서 사용하는 LNG를 연료로 사용하기 때문에 수소저장 탱크를 설치하지 않습니다. 수소를 수송하는 차량 출입도 없으며, 수소 누출위험이 없습니다.
통합 모니터링센터를 통해 24시간 365일 현장 안전관리자가 상주하여 감시 운영합니다
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 기후환경본부 녹색에너지과 ○○○에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 아이폰 사용자 기후동행카드 이용 건의

Q : 아이폰 사용자를 위해 기후동행카드의 티머니 앱 충전을 가능하도록 해 주세요. 아이폰에서 페이 기능은 지원되지만, 기후동행카드는 사용할 수 없어 불편함을 겪고 있습니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 모바일 기후동행카드 관련으로 판단됩니다. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다. 현재 ○○○으로는 기후동행카드를 포함한 모든 교통카드 기능을 사용할 수 없습니다. 이는 ○○○의 방침에 따른 것으로, 서울시 내부 결정으로 개선될 수 있는 사항이 아닙니다. 귀하께서 말씀하신 ○○○이 지원을 시작한 '○○페이'도 교통카드 기능은 지원하고 있지 않으며, 이 역시 ○○○의 방침에 따른 사항입니다.
그럼에도 서울시는 시민의 교통편의 증진을 위해 관계사와 협의를 시도하는 등 개선 노력을 지속하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 교통정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : ▲▲ ▲▲ ▲▲▲▲사업에 관련하여 의견 드립니다._x000D_
서울 시민 전체 대상으로 지급되는 건이라 생각하는데 저는 4차까지 지급되는 동안 알지 못했고 인지했을 때는 폐지하자는 분도 계시네요._x000D_
좋은 취지로 시작하셨다면 유병자라든지 지병을 갖고계신다든지 의료취약자라든지 노인이라든지 그런 사람들 먼저 지급되어야지_x000D_
정보에 빠른 사람들 공무원, 대학생들, 심지어 워치가 있는데도 신청하신 분들도 있지 않을까요?_x000D_
▲▲ ▲▲ 지급도, 담요 지급 건도 선착순으로 배포하는 건 보여주기식이라고밖에 판단이 안 되네요._x000D_
2024년도 지급도 계획이 나온 게 없다고 하시고 홈페이지를 지켜보라는데 매일 볼 수도 없는 것이구_x000D_
고혈압, 당뇨를 가지고 있는 사람 입장에서 필요한 손목 닥터 지급 계획이 언제쯤 시행되는지 미리 알려주시면 좋겠습니다. 오늘도 수고하세요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
먼저 서울시에서 시행하고 있는 ▲▲▲▲ ▲▲▲▲ 사업에 관심을 가져주셔서 감사합니다._x000D_
귀하의 민원내용은 기존에 ▲▲▲▲ ▲▲▲▲ 참여 관련하여, 제한된 모집 인원을 온라인을 통해 선착순으로 마감하는 등 모집 방법에 대한 개선 의견과 '24년도 모집 일정이 아직 확정되지 않은 것에 대한 불편함으로 판단됩니다._x000D_
기존에 ▲▲▲▲ ▲▲▲▲ 참여자 모집을 일반 모집과 특별 모집으로 구분하여 실시하였으며, 대사증후군관리 대상자 및 60대 이상 어르신 등 건강 취약계층은 보건소 등 유관기관과 연계하여 선착순이 아닌 특별 모집으로 진행하였음을 말씀드립니다._x000D_
또한 금년에는 ▲▲▲▲ ▲▲▲▲ 사업에 좀더 많은 시민들이 편리하게 가입하여 참여하실 수 있도록 신청 방법과 모집 시기 등을 개선하여 모집하고자 계획하고 있으며, 모집 시기가 확정되면 홈페이지와 다양한 매체를 통해 충분히 홍보하여 신청 시기를 놓치는 불편함이 없도록 노력하겠습니다. 또한 '▲▲▲▲ ▲▲▲' 운영 시에도 참여 시민들의 불편을 줄일 수 있는 방안을 고민토록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 스마트건강과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다._x000D_
아울러, 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 감사합니다.

Q : 서울시장님께._x000D_
_x000D_
환경 관련하여 소극적인 환경교육 정책 외에 적극적 정책은 포탈에 전혀 보이지 않습니다._x000D_
서울시는 과밀하고 특히 나무를 많이 전지하고 베어서 열섬 현상이 극화하는데 서울시는 적극적인 나무 심기 정책을 시행해 주시기 바랍니다. 게다가 수종도 문제입니다. 플라타너스나 은행나무를 계속 베면서 나뭇잎이 거의 없는 소나무를 자꾸 심어서 열섬 현상은 가속화되고 있습니다. 게다가 서울시장 취임 후 곳곳에 더욱 고층 건물을 짓는 계획만 나오는데 고층건물이 얼마나 에너지 사용이 많은지 의식하고 있는지요. 유럽의 대도시가 왜 고층을 더이상 짓지 않을까요? 화장실 물한번 내리는 데 50층 아파트의 경우 전력을 사용하여 물을 끌어올려야 하고 엘리베이터 사용으로 인한 에너지 소비도 큽니다. 그런데도 부동산 업자처럼 서울시는 고층 건물 허가에 혈안이 되어 있습니다. 주택에 프랑스 파리처럼 환경 레벨을 철저히 적용하는 것도 아니고요. 그런 아파트는 태양열을 의무화하여서 자체 에너지 소비를 해결하도록 해야 합니다._x000D_
_x000D_
이번 여름의 기후 열대화는 부동산 자산을 부풀리는 것이 중요한 것이 아니라 우리 후손이 안전하게 살 수 있는 지구를 물려주는 것이 얼마나 중요한지 깨닫게 하여 주었습니다. 서울시와 시장님은 언제 의식을 개선하실지 구체적인 답 바랍니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은_x000D_
가. 나무 심기 정책 시행 건의_x000D_
나. 고층건물의 에너지 사용량에 있어 서울시의 대책 문의에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
가. 우리 시는 그동안 기후변화 대응과 시민의 삶의 질 향상을 위해 공원을 비롯한 녹색공간 확대에 많은 정책적인 노력을 기울여 왔습니다. 특히 2014년부터 2021년까지 3천만 그루 나무 심기 사업을 추진하여 총 3,124만 그루를 식재한 바 있습니다. 앞으로도 우리 시는 '23년 5월 발표한 '정원도시, 서울' 계획을 바탕으로 생활권 녹지 확대, 초록길 연결, 지역별 공원 녹지 불균형 해소, 내 나무갖기 등 다양한 사업을 추진하여 도시의 공원과 녹지를 확충하고 아름답게 가꾸어 나가겠습니다._x000D_
나. 서울시는 건물은 많고 유휴부지는 부족한 지역적 특성을 가지고 있습니다. 이에 우리 시는 해당 상황을 고려하였고, 우리 시민의 도시미관을 위해 건축 마감재 기능까지 수행할 수 있는 건물일체형태양광(BIPV)을 적극적으로 보급하고 있습니다. 이외에도 적극적인 주민참여 정책으로 2013년부터 '친환경실천 우수아파트 선발대회'를 개최하여 에너지를 절약하고 있으며, 2008년부터는 노후 민간건물의 에너지 효율을 개선하면 무이자로 융자를 제공하는 'BRP 사업'을 통해 에너지 효율화를 달성하고 있습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 나무심기 정책은 서울시 푸른도시여가국 공원여가정책과 ▲▲▲ 주무관, 건물 에너지 정책은 서울시 기후환경본부 ▲▲▲ 주무관, 태양광 등 신재생에너지 관련은 서울시 기후환경본부 녹색에너지과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

Q : 어디 투기꾼들이 부동산 업자들이니 모아주택이니 뭐니
그 동네에서 무난하게 살고 있는데 100%가 안되면 하지 마세요.
나머지 반대하는 사람들 다 무시하는 건가요?
아니면 찬성하는 집들만 하던가 왜 꼭 다같이 하게 하려는지 모르겠네요.
오세훈 씨 가 직접 답변 바랍니다.
표 받을라고 탁상공론으로 정책을 내는지 모르겠는데 꼭 소수의견 무시하는 정책은 내지 마세요.
좋은집 살고 있는것도 아니지만 부모님이 한평생 벌어 산 집인데 정책을 내는 건 좋은데 남의 재산을 왈가왈부 하지 말라는 말입니다.
어디 동네 주민이라고 동의서 강요할라고 하고 하려면 지들이나 하지
갑자기 지들끼리 조합인가 뭐 설립 어쩌고 저쩌고 하는데 아주 그냥 북 치고 장구 치더군요.
모아타운에 대한 기사를 보면 주민끼리 다투게 만드는 정책이라 실패한 정책같아요.
통쨰로 하지 말고 하고 싶은집 들만 하게 하라는 말입니다.
뭐 이런 거 적어도 매크로답변이 올 거 같지만 그냥 올려봅니다.

A : 안녕하십니까. 평소 시정발전에 많은 관심을 가져주셔서 진심으로 감사드립니다.
귀하께서 문의하신 사항에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.

○ 질의 내용
- 토지등소유자 전원의 동의 없이 추진되는 모아타운 반대

○ 답변 내용
- 모아타운이란 모아주택사업(가로주택정비 등 소규모주택정비사업)을 계획적·효율적으로 추진하기 위해 지역단위 계획이 수립되는 지역이며, 실제 사업은 개별 모아주택으로 진행이 되게 됩니다. 이때 모아주택사업 조합을 설립하기 위해서는「빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법」제23조(조합설립인가 등)에 따른 동의 요건이 충족되어야 되지만, 토지등소유자 전원의 동의가 아니라는 점은 양해하여 주시기 바랍니다.(가로주택정비사업의 경우, 토지등소유자의 8/10 이상 및 토지면적의 2/3 이상 동의 필요)

귀하의 가정에 행복과 번영이 깃드시길 기원하며 답변 내용과 관련하여 궁금한 사항이 있으실 경우 전략주택공급과(▲▲▲ 주무관, ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)로 전화주시면 성실히 답변 드리겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 새로운 서울과 신문화 창출에 노고가 많으십니다.
제가 1년 전에 광화문광장에 보식된 소나무 14그루의 발육과 활착상태가 미흡하고 관리가 잘 안되고 있어서 관련한 몇가지 제언을 하였습니다.

그런데 어제 광화문광장을 방문하여 발육과 활착상태를 살펴보니 몇 그루는 심각한 상태였습니다.
잘 아시다시피 소나무는 관리가 매우 까다로운 수종입니다.
위와 관련하여 보다 세심한 관리가 필요하다고 생각되어 몇 가지 제안을 드립니다.

1. 소나무 월동에 필요한 나무보호 바람막이(이엉볏집 또는 보호 부직포, 녹화마대 등) 감싸기가 필요합니다.
광화문 광장은 혹한기에는 체감온도 30도까지 내려갑니다. 지금 현재는 외곽에만 보호막이 대충 설치되어 있습니다.
발육과 활착이 미흡한 광화문광장의 소나무는 동해방지를 위해서는 감싸기 반드시 필요합니다.

2. 필요하다면 영양제와 비료의 사용을 검토해 주십시오.

3. 일부의 소나무 밑에는 월동을 위하여 추가로 마사토 또는 보온재 보충이 필요하다고 생각합니다.
밑부분이 깊게 패여 있어서 뿌리의 보호와 원활한 활착이 필요한 소나무가 몇 그루 있습니다.

붙임: 광화문광장 소나무 사진 2장

A: 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다. 귀하의 민원내용은 광화문광장 내 소나무의 월동작업과 주변부가 패인 일부 소나무의 하부 보온 조치를 요청하는 것으로 판단됩니다.

귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 소나무는 추위에 강한 수종으로 일반적으로 별도의 월동조치를 시행하지 않습니다. 다만, 일부 공원 및 녹지의 소나무는 겨울에 방제를 위한 잠복소를 감싸고 있으나 산림청 국립산림과학원에서 잠복소가 해충 제거에 실효성이 없다고 발표한 바 있습니다. 또한, 광화문광장 소나무 유지관리를 위하여 뿌리 활력을 향상시킬 수 있도록 미량원소가 포함된 약제를 사용하는 등 최선을 다해 유지관리 하고있으니 이 점 양해하여 주시기 바랍니다.
나. 아울러 일부 소나무의 생육상태가 좋지 않아 나무병원 등 전문가의 현장 확인 및 자문을 실시한 바, 소나무 하부의 통기가 필요하다는 진단 내용에 따라 주변 흙 일부를 제거하는 임시 조치를 진행하였으며, 11월 말까지 생육 환경 개선을 위한 조치를 완료하고 소나무 하부 주변도 원상복구 예정입니다.

광화문광장의 수목에 대한 깊은 관심과 애정 감사드리며, 앞으로도 더욱 아름다운 경관을 시민들에게 제공할 수 있도록 노력하겠습니다. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 중부공원여가센터 조경지원과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 기후동행카드 관련 건의사항

Q : 기후동행카드를 사용할 때 하차 시 월 2회 누적 미태그 시 카드사용이 24시간 정지되는 것은 불합리하다고 판단되는데요. 미태그 하는 상황이 발생할 소지가 많은 만큼 사용정지 기준에 대한 완화가 필요합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 기후동행카드 하차 미태그에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다. 기후동행카드는 하차 미태그 2회 누적 시 마지막 승차시간 기준 24시간 동안 사용이 정지됩니다. 이는 관련 운송기관 간 정확한 정산을 위해 하차 정보가 필요하기 때문에 마련된 장치이므로 지금 상황으로서는 없애거나 변경하기 어려운 점 양해 부탁드립니다. 따라서 기후동행카드(모바일 카드)가 정확히 인식될 수 있도록 휴대폰과 카드 단말기 사이의 방해요소를 제거하시고 사용하시는 휴대폰의 NFC 장치가 어느 위치에 있는지 미리 파악해 두실 것을 권고드리며, 시범사업기간 사용자들이 불편을 겪지 않도록 새로운 방안을 지속적으로 검토하겠습니다. 좋은 의견 주신 데에 감사드리며 앞으로도 다양한 의견을 듣고 최선을 다해 보완해 나가겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 교통정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 시장님, 안녕하십니까?_x000D_
저는 서울에 10년 이상 거주 중인 40대 독거 중증 장애인입니다._x000D_
정부와 서울시는 장애인 주거안정을 위하여 장애인 주택 특별공급제도를 시행하고 있습니다._x000D_
그런데 현행과 같은 운영방식으로는 저같은 독거 중증 장에인에게 당첨 가능성도 없고 무의미한 비용과 불편함만 가중시키고 있습니다._x000D_
현 방식의 문제점은 다음과 같습니다._x000D_
1. 100% 가점제로 운영_x000D_
이 나이에 중증 장애인으로 결혼도 못 하고 가족 없이 혼자 사는 것만 해도 서러운데 동거 가족이 없으면 현실적으로 기관 추천 대상자로 선정될 수 없는 구조입니다. 서울 내 주택공급은 태부족이고 기관추천 대상자로 선정되는 점수는 하늘 높은 줄 모르고 치솟아 웬만한 단지는 70점대, 인기 단지의 경우 80점대 중반에서 추천대상자가 결정되고 있습니다. 저 같은 1인 가구는 다른 모든 항목에서 만점을 받아도 원시적으로 달성 불가능한 점수입니다. 과거에는 가점제가 아니라 추첨제로 결정되었고 1인 가구라고 해도 분양받을 기회가 있었습니다._x000D_
경기도권으로 눈을 돌리면 낮은 가점으로도 분양받을 수 있다고 하실 지 모르겠습니다만, 모든 사람은 자기가 원하는 곳에 살 자유가 있습니다. 분양받으면 그 곳에서 수년간 거주해야 하는데 몸이 불편하면 교통수단도 마땅치 않고 장시간 출퇴근하기 어렵습니다._x000D_
일반공급의 경우에도 과거 100% 가점제로 운영하다가 문제점이 발견되어 일정 비율은 추첨제로 운영하고 있습니다. 이는 장애인의 경우에도 다르지 않습니다._x000D_
_x000D_
2. 번거로운 접수절차_x000D_
동주민센터 직접 접수만 됩니다. 요즘 같은 세상에 온라인 접수가 안 되는 것은 뭘까요? 낼 때마다 지각하면서 회사 눈치를 봐가며 주민센터에 갑니다. 서류 하나 내자고 휴가를 쓰긴 그러니까요. 대리접수는 가족만 된답니다. 같이 안 사는데 어쩌지요? 지방 계시는 부모님 올라오시라 해야 되나요?_x000D_
서류 제대로 잘 썼는지 확인하는 것 중요합니다. 부정하게 당첨받는 것도 막아야지요. 그런데 본인이 간다고 그게 되고, 안 간다고 안 되는 것인지는 의문입니다. 신청서 잘못 쓴 것은 본인 책임입니다. 잘못 썼으면 대상자로 선정하지 않으면 그만입니다. 부정 당첨문제는 사후에 자금조달 살펴보고 이상하면 취소시키는 것이 답입니다. 주민센터에 본인이 가서 신청한다고 해결되지 않습니다._x000D_
_x000D_
3. 무의미한 서류요구_x000D_
그럼에도 불구하고 혹시나 하는 마음에 걸음하여 신청서를 냅니다. 신청할 때마다 주민등록초본에 등본에 재산세 납부내역까지 내라고 합니다. 하나 떼는 데 600원입니다. 몇 분 안 되는데 대상자 선정되신 분만 받으면 되는 거 아닌가요? 신청자들한테 받는 그 수많은 서류들 다 종이 낭비입니다. 검증은 그냥 개인정보제공동의 받아서 하셔도 됩니다. 아니, 선정만 된다면 그게 뭐 대수인가요? 기꺼이 내겠습니다._x000D_
그런데 몇 년 째 신청서 내도 안 되는데 매번 증빙서류 내라고 하니 화가 나네요. 요즘은 차라리 일반공급 청약하는 게 더 가능성이 높아 보여서 신청서 내러 잘 안 갑니다. 설마 이게 목적인 건 아니시겠지요?_x000D_
_x000D_
그래서 저는 다음과 같은 개선책을 요구합니다._x000D_
1. 위 1과 관련하여 완전 추첨제 또는 일부 추첨제 전환_x000D_
일부 추첨제라면 일정 비율을 정해 추첨하는 방법도 있고 가점만큼 추첨기회를 주는 방법도 있겠지요.._x000D_
그게 어렵다면 장애정도, 무주택, 서울시 거주기간 배점을 확대하고 부양가족 수에 따른 배점 축소라도 해 주시면 좋겠습니다. 최소한 서울 시내에 내집마련 기회는 있어야 되는 거 아닙니까?_x000D_
_x000D_
2. 2와 관련하여 메일 또는 팩스 접수허용_x000D_
사이트를 만들어 주셔도 좋고 비용이 들어가니까 굳이 안 만드셔도 됩니다.동주민센터에 방문만 안 하게 해 주시면 됩니다._x000D_
_x000D_
3. 위 3과 관련하여 신청서만 접수_x000D_
예전에는 그랬습니다. 그땐 편했지요._x000D_
_x000D_
제 의견은 이상으로 마치겠습니다. 서울시의 전향적인 검토가 있기를 바랍니다. 긴 글 읽어주셔서 감사합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
먼저 장애인 공동주택 특별공급 신청관련 불편 사항이 발생된 점에 대해 죄송하다는 말씀을 드립니다._x000D_
_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원내용은“장애인 공동주택 특별공급 기관추천 일부 추첨제 건의”, “비대면 접수창구 개설” 및 “제출서류 간소화“와 관련된 것으로 판단되며, 이에 대한 검토 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
첫째, 특별공급 기관추천 시 추첨제 도입관련 검토의견은 아래와 같습니다. 장애인 특별공급 제도는 1997년 보건복지부 소관으로 시작되어 현재까지도 전국에서 가점제(우선순위 배점기준표에 의거 점수순 우선순위 결정)로 시행하고 있습니다._x000D_
부양가족이 많은 세대에 대한 가점 부여는 전국 지방자치단체의 장애인 특별공급뿐만 아니라 타 기관추천 특별공급(다문화, 장기복무군인, 국가유공자 등)에서도 널리 시행되고 있습니다. 일부 추첨제 도입은 현재 가점제로 전국 지방자치단체에서 동일하게 시행중인 장애인 특별공급 및 타 기관추천 특별공급과의 형평성, 파급력을 고려할 때, 장기적인 검토가 필요하다고 판단됩니다._x000D_
_x000D_
둘째, 비대면 접수창구 개설과 관련하여, 현재 거주지 동주민센터에서만 신청접수를 받는 이유는 ① 메일과 팩스는 본인인증 절차를 거칠 수 없어 장애인의 명의가 도용될 여지가 있으며, ② 신청인의 장애 유형과 정도 등 민감 개인정보 확인은 거주지 동주민센터 행정망(행복이음)에서만 확인 가능하기 때문입니다._x000D_
우리 시는 귀하께서 지적하신 사항에 공감하여 간편하게 장애인 특별공급을 신청하실 수 있도록 온라인 신청 시스템 개발에 착수하여 진행 중입니다._x000D_
다만, 시스템 개통 후 시스템 이용 장애 등의 혼란을 최소화하기 위해 온라인시스템을 완벽히 구축하고 시범운영을 거쳐 정식으로 개통하기까지는 다소 시간이 소요될 예정인 점 양해하여 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
마지막으로 귀하께서 제안하신 ”제출서류 간소화“는 앞에서 말씀드렸듯이 현재 온라인 신청 시스템 연계를 통해 간편하게 제출하실 수 있도록 준비 중입니다. 현재 장애인 특별공급 신청 시 전국에서 공통적으로 주민등록 등·초본 및 지방세 관련 서류 등을 징구하고 있습니다. 서울시 거주기간과 세대원 수, 무주택 기간을 명확히 판단하여 장애인 특별공급 절차의 공정성을 제고하기 위함이니 양해 부탁드립니다._x000D_
주민등록등본과 초본은‘정부24’에서 무료로 발급 가능하며, 지방세관련 증빙자료 등 제출서류(장애인 본인 한정)는 방문 신청시에도 장애인 감면 조례에 따라 서류발급 비용을 감면받으실 수 있습니다.(자치구 조례에 따라 감면사항 상이)_x000D_
_x000D_
귀하의 민원에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 소중한 의견 진심으로 감사드립니다. 더 궁금하신 사항이 있으실 경우 장애인자립지원과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 자세히 설명드리도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
2024년 갑진년 새해에는 건강과 행운이 함께 하시길 기원합니다._x000D_
감사합니다.

Q : 1. 민원처리에 수고가 많으신 서울특별시에 감사드리고 발전을 기원합니다_x000D_
_x000D_
2. 다름이 아니옵고_x000D_
도시 및 주거환경정비법 시행령 ( 약칭: 도시정비법 ) 제63조(관리처분의 방법 등) 2항 2목_x000D_
② 재건축사업의 경우 법 제74조에 따른 관리처분은 다음 각 호의 방법에 따른다. 다만, 조합이 조합원 전원의 동의를 받아 그 기준을 따로 정하는 경우에는 그에 따른다. (개정 2022. 12. 9.)_x000D_
1. 제1항제5호 및 제6호를 적용할 것_x000D_
2. 부대시설ㆍ복리시설(부속토지를 포함한다. 이하 이 호에서 같다)의 소유자에게는 부대시설ㆍ복리시설을 공급할 것. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우에는 1주택을 공급할 수 있다._x000D_
가. 새로운 부대시설ㆍ복리시설을 건설하지 아니하는 경우로서 기존 부대시설ㆍ복리시설의 가액이 분양주택 중 최소분양단위규모의 추산액에 정관등으로 정하는 비율(정관등으로 정하지 아니하는 경우에는 1로 한다. 이하 나목에서 같다)을 곱한 가액보다 클 것_x000D_
나. 기존 부대시설ㆍ복리시설의 가액에서 새로 공급받는 부대시설ㆍ복리시설의 추산액을 뺀 금액이 분양주택 중 최소분양단위규모의 추산액에 정관등으로 정하는 비율을 곱한 가액보다 클 것_x000D_
다. 새로 건설한 부대시설ㆍ복리시설 중 최소분양단위규모의 추산액이 분양주택 중 최소분양단위규모의 추산액보다 클 것에서_x000D_
_x000D_
만일,_x000D_
1. 기존 부대시설ㆍ복리시설(상가)를 수 개(2개)이상 소유한 경우 새로 공급 받는 부대시설ㆍ복리시설(상가)도 수 개(2개)이어야 하고, 추가로 조건에 따라 1개 또는 수 개(2개)의 주택을 공급 받을 수 있는지?_x000D_
_x000D_
아니면,_x000D_
2. 기존 부대시설 수(2)개와 관계없이 부대시설ㆍ복리시설 (상가)는 1개 만 분양 받고 나머지로 1주택(아파트) 만 공급 받을 수 있는지?_x000D_
3 기존 부대시설 수(2)개와 관계없이 부대시설ㆍ복리시설 (상가)는 1개 만 분양 받고 나머지로 1주택(아파트) 아닌, 수 개(2개) 의 주택을 공급 받을 수 있는지?_x000D_
_x000D_
가 법, 시행령, 조례,정관 등을 고려했을 때 의 해석이 궁금합니다._x000D_
_x000D_
참고로 현재 상가 독립 정산재로 재건축이 진행중이며, 조합 정관등에 이에 관한 특별한 규정이 없는 경우입니다._x000D_
_x000D_
해석이 분분하고 이해에 혼란이 있어 민원 상담 신청합니다 ._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
우리 시정 발전에 많은 관심을 가지고 참여해 주셔서 감사드리며, 응답소를 통해 접수하신 민원사항에 대해 다음과 같이 답변드립니다._x000D_
_x000D_
□ 민원 요지_x000D_
- 2개 이상의 부대복리시설 소유하는 경우 새로운 부대복리시설 또는 주택의 공급 받는 수 관련 질의_x000D_
_x000D_
□ 답변 내용_x000D_
- 「도시 및 주거환경정비법」 제76조제1항제1호에 따르면 관리처분계획의 내용은 종전의 토지 또는 건축물의 면적·이용 상황·환경, 그 밖의 사항을 종합적으로 고려하여 대지 또는 건축물이 균형 있게 분양신청자에게 배분되고 합리적으로 이용되도록 한다고 규정하고 있으며_x000D_
_x000D_
- 같은법 시행령 제63조제2항제2호에 따르면 재건축사업 경우의 관리처분은 부대·복리시설의 소유자에게는 부대·복리시설을 공급하여야 하며, 다만 조합이 조합원 전원의 동의를 받아 기준을 따로 정하는 경우에는 그에 따른다고 규정하고 있습니다._x000D_
_x000D_
- 또한 같은조 단서조항에서는 (가목)기존 부대·복리시설의 가액(부대복리시설 미건설 경우) 또는 (나목)기존에서 신설 부대·복리시설 추산액을 뺀 금액이 최소분양규모주택의 추산 가액(정관비율을 곱한 값)보다 크거나 (다목)최소분양규모의 신설 부대·복리시설 추산액이 최소분양규모주택의 추산액보다 클 경우의 어느 하나에 해당시 1주택을 공급할 수 있다고 정하고 있습니다._x000D_
_x000D_
- 따라서 질의사항과 관련하여는 상기 규정에 따라 부대·복리시설 소유자에게는 부대·복리시설을 공급하는 것을 원칙으로 하며, 해당 규정의 단서조항에 따라 예외적으로 1주택을 공급 가능한 것과 조합원 전원이 동의한 기준을 따르는 것 외에는 부대·복리시설의 소유자에게 2개 이상의 주택등의 공급은 별도로 규정하고 있지 않음을 알려드리오니, 보다 자세한 사항은 해당 정비사업의 관리처분계획 인허가권자인 관할 자치구청장에게 문의하시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
상기 답변 내용에 대해 추가 문의가 있으신 경우 우리 시 주거정비과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 끝.

Q : 시장님의 활동을 찾아보던 중 한강 ▲▲▲▲ ▲▲을 눈여겨 보게 되었습니다. 한강과 인접한 지역을 연계하여 수변문화공원을 육성하려 하셨던 시장님의 노력을 자세하게 보았습니다. 중간에 ▲▲▲ 전 서울시장에게 자리를 내어주게 되어 프로그램이 중단되었지만, 너무 좋았던 사업이라고 생각이 들었습니다. 한강 수상택시부터 한강 주변 공원등 매우 좋은 사업이었습니다. 그래서 저번 보궐선거 토론 때 매우 아쉬워한 사업이라고 말씀하신 것 같습니다._x000D_
지금 서울의 수변문화공원이 부족하고, 서울지역 시민들의 여가활동이 제한된 지금 한강에 다시 필요한 사업인 것 같습니다. 지금 젊은 층은 특별한 문화 활동과 활동적인 여가를 보내려 노력합니다. 그래서 최근 열심히 소리지르고 응원하는 국내축구, 야구의 활성도가 높고 가만히 앉아있는 영화, 극장의 활동이 저조한 이유 중 하나도 주로 문화를 향유하는 젊은 층의 수요가 변화했기 때문이라고 생각됩니다. 지금 한강 ▲▲▲▲ ▲▲을 더 준비해서 더 크게 시작한다면 서울 젊은 층의 지지를 더욱 받을 수 있다고 생각합니다._x000D_
그레이트 서울 프로젝트가 진행 중인 것으로 알고 있습니다. 곤돌라, 케이블카 등 주로 외국인 관광객들을 유치하기 위해 준비중인 랜드마크로 발표하셨습니다만, 새빛 둥둥섬과 같이 처음 외국인들을 위해 조성한 프로젝트가 내국인의 비율이 매우 높은 프로젝트로 넘어가는 선례가 서울에서는 많았습니다. 그렇기에 내국인을 주 초점으로한 프로젝트를 잘 정착시킬 필요가 있을 것 같습니다._x000D_
그래서 서울 ▲▲▲ 시장님께 여쭙고 싶습니다. 내국인을 주 초점으로 한 한강 ▲▲▲▲ 프로젝트를 다시 시작하실 건가요?_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 내국인을 주 초점으로 하는 한강▲▲▲▲ 프로젝트를 추진할지에 대한 문의로 이해됩니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
서울시는 지난해 3월 한강의 자연성을 존중하는 범위 내에서 한강의 매력, 편의성을 높여 다양한 여가 문화활동을 통해 시민 삶의 질을 높이고, 한강 중심의 도시 기능을 수변과 연계·강화하여 저성장시대의 도시 활력을 제고하여, 나아가 한강이라는 자원을 바탕으로 서울의 도시경쟁력을 강화하기위해 '그레이트한강 프로젝트'를 발표하고 4대 핵심전략(자연이 공존하는 한강, 이동이 편리한 한강, 매력이 가득한 한강, 활력이 넘치는 한강)에 55개 사업을 추진 중입니다._x000D_
위 프로젝트는 외국인관광객 유치를 위한 사업, 한강공원을 자주 이용하는 시민등 내국인을 위한 사업, 한강변을 개발하여 도시경쟁력을 높이는 사업들 다양하게 포함되어 있습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 한강사업추진단 한강사업총괄부 한강개발기획과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : ▲▲▲▲▲에서 구 독서실 해체공사가 진행 중이던데 그 자리에 도서실을 만들어주세요. ▲▲▲▲▲ 근처에 사는데 책을 빌려볼수 있는 도서관이 없어 정말 매우 불편합니다. 많은 사람들이 이용하는 공원이니 도서관이 만들어지면 많은 사람들이 책을 읽을 수 있게 되고 또 공부하는 독서실도 함께 이용할수 있도록 만들어주시면 좋을 것 같습니다. ▲▲▲▲▲ 안에 다양한 책을 볼수 있는 도서관을 꼭 만들어주세요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하께서는 ▲▲▲▲▲의 구 독서실 자리에 책을 빌려볼수 있는 도서관을 지어달라고 요청하신 것으로 판단됩니다._x000D_
▲▲▲▲▲ 내 독서실은 공군사관학교 당시 지어진 건물을 활용하여 운영되었으나 해마다 이용자가 줄어들고 코로나19 방역지침에 따라 2021년 6월부로 폐쇄하게 되었습니다. 이에 따라 기존 노후된 독서실 건물을 철거하고 그 자리에 거점형 창의어린이실외놀이터 조성할 계획으로 현재 공사가 진행 중에 있습니다._x000D_
아울러 이 사업과는 별도로 ▲▲▲▲▲관리사무소 복합문화공간조성 사업이 현재 설계 진행 중에 있으며 본 사업을 통해 1층에는 서울키즈카페, 2층에는 북카페 등의 시설이 들어설 예정으로 조성시기와 세부내역은 향후 변동될 수 있음을 안내하여 드립니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서부공원여가센터 ▲▲▲▲▲관리사무소 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : ▲▲▲▲▲▲▲▲은 광화문과 경복궁에 방문한 시민들이나 외국인들에게 한국의 사계절에 맞는 꽃들을 보여줄 수 있는 시민들의 휴식 공간입니다. 이곳에 ▲▲▲ 기념관 등의 건물을 건립하지 말아주세요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 "▲▲▲ 기념관 등의 건물을 건립하지 마시고 열린송현 녹지광장을 유지해 주세요."에 관한 것으로 판단되며, 질의사항에 대하여 다음과 같이 답변을 드립니다._x000D_
▲▲▲▲▲▲이 ▲▲▲ 부지에 들어오는 것에 대한 구체적인 입지 등은 현재까지 결정된 바 없음을 알려드립니다._x000D_
▲▲▲▲▲▲ 기념재단측에서 가장 선호하여 장소 사용 요청이 있었고 국민 모금으로 추진하는 사업인 만큼 시민들의 공감대가 형성되면 시민들의 의견을 들어 진행할 예정임을 다시 한번 설명드리오니 이점 이해해 주시기 바랍니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 미래공간기획관 공공개발기획담당관 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 1. 성북청소년 센터의 체육프로그램을 보강해주셨으면 합니다._x000D_
_x000D_
2. 직장인인 저는 코로나 전인 2019년에는 필라테스를 주중 밤(오후 7시~8시)에 저렴한 가격에 잘 이용하였습니다._x000D_
요가매트를 깔아놓고 다양한 스트레칭 동작들을 하며 그 당시 성인 및 대학생 등 약 20여명이 넘는 사람들이 활발하게 이용하였습니다._x000D_
_x000D_
3. 그러나 코로나로 인해 필라테스를 비롯한 헬스 등의 프로그램이 없어졌고 지금도 없습니다._x000D_
_x000D_
4. 현재 성북청소년센터의 필라테스 강좌는 현재 오전 9시와 10시 딱 두 번입니다. 직장인들은 이용할 수가 없습니다._x000D_
_x000D_
5. 이외의 성북구 도시관리공단에서 운영하는 여러 체육센터는 ▲▲▲에서 버스를 타고 가야하는 실정이라 운동을 하기가 어렵습니다. 성북구 ▲▲ ▲▲▲ 지역에서 유일하게 그나마 편리하게 이용할 수 있는 성북청소년센터에 필라테스 강좌를 밤에 확대 운영 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 성북청소년센터 필라테스 저녁 강좌 개설 요청에 관한 것으로 판단됩니다. 성북청소년센터 측에서 필라테스 저녁 강좌는 지속적인 개설을 시도하였으나 모집 인원 미달로 수차례 폐강되었음을 확인하였습니다. 현재 해당공간은 청소년 동아리 활동을 위한 공간으로 운영되고 있음을 알려드립니다._x000D_
성북청소년센터에 관심을 가져주시고 좋은 의견 보내주셔서 감사합니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 평생교육국 청소년정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 2024년 정초부터, 아닌 밤중에 홍두깨라고 뜬금없이 장애인 바우처 택시를 감사하는 마음으로, 행복한 마음으로 본인과 모든 장애인의 발이 되어준 장애인 바우처콜을 이용하고 있는 와중에 오늘 26일부터 택시요금이 10원 단위의 절사 금액도 폐지되어 나오지 않던 10원 단위의 금액도 나오고, 장애인 콜센타에 문의를 하니, 30km를 넘으면 km당 어마어마하게 750원의 할증료가 붙는다는 사실에 일반 택시보다 비율상 70원보다 10배가 넘은 인상이라니, 정말 기가 막히고 경악을 금지 못하고, 통탄스럽고, 황당한 일이 벌어지고 있습니다._x000D_
_x000D_
오히려 장애인 복지가 아니라 장애인을 우롱한 것이며 오만한 탁상행정은 그만 합시다._x000D_
30km 이상 장애인 바우처택시 이용한 장애인은 5% 정도도 안 되지만 본인을 포함한 장애인들은 정말 피가 거꾸로 솟을 정도로 화가 치밉니다._x000D_
_x000D_
요구합니다. 2023년 12월의 요금으로 원상복구를 강력하게 요구합니다._x000D_
본인과 우리 모든 장애인들은 끝까지 투쟁할 것입니다, 죽는 날까지._x000D_
장애인 바우처택시 요금 원래대로 복구하라 복구하라!_x000D_
수고하시고, 시정 조치를 강력히 요구합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
장애인바우처택시는 장애인콜택시의 대체교통수단으로, 서울시 중형택시를 장애인이 이용할 경우에 시에서 택시요금의 일부를 지원하는 사업입니다. 기존에도 1회 3만 원 한도의 지원 금액 제한이 있었으며, 이번 30km 초과 시 요금은 지원금액 제한을 장애인바우처택시 요금 체계에 반영함과 동시에, 2023년 9월 말 요금체계 개편 이후 이용 수요의 대폭 증가로 인한 장애인바우처택시의 지속적인 운영 필요성을 고려하여 결정된 사항임을 너른 마음으로 양해하여 주시기 바랍니다. 또한 30km 초과 시 1km당 750원의 바우처택시 요금은 일반택시요금의 거리 요금(100원/131m)만을 반영한 것이며, 시간요금, 심야할증(20%~40%), 시계외할증요금(20%)은 제외하였음을 참고하여 주시기 바랍니다. 앞으로도 우리시는 장애인바우처택시 활성화 및 편의성 증진을 위하여 최선을 다하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 택시정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 앞전에도 문의글 올렸으나 아직 답변받지 못했습니다._x000D_
그러던중 맘카페에서 시행이 무산되었다는 얘기를 들었다고 글이 올라온 걸 보게되었는데 사실인가요?_x000D_
시행 부서도 이관되었고 승인 또한 나지 않아서 앞으로도 시행계획 없다고 하셨다는데..._x000D_
사실이면 굉장히 큰 문제라고 생각됩니다._x000D_
이미 시행할 것처럼 언론에 다 퍼트리고 일부 자료에서는 1월 1일부터 시행이다, 라는 말도 나왔구요._x000D_
현재 니프티검사 일정을 미루면서까지 정책시행을 기다리는 산모들이 얼마나 많은지 아시나요?_x000D_
계속해서 답변을 미루실 게 아니라 빨리 정확한 답변을 부탁드립니다._x000D_
이 정도면 언론사 제보를 해서라도 산모들의 입장을 대변해야겠다고 생각이 됩니다._x000D_
빠른 시일 내 답변 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하께서는 "35세 이상 산모검사비 지원사업" 시행 지연 이유에 대해서 문의해 주셨습니다._x000D_
_x000D_
서울시는 "35세 이상 산모 검사비 지원사업"의 시행을 위해 2023년 4월부터 보건복지부와 사회보장제도 신설 협의를 진행하고 있습니다. 다만, 현재 서울시 25개 자치구 보건소에서 시행되고 있는 35세 이상 산모를 포함한 모든 산모 대상 기형아 검사 등 산전검사 지원사업과 중복 지원 여부 등에 대한 세부 검토로 협의가 지연되고 있음을 양해해 주시기 바랍니다. 그동안 이에 대한 자세한 안내가 부족했던 점에 대해 진심으로 사과드립니다._x000D_
_x000D_
향후 사회보장 제도 신설 협의 완료가 되는 시점에 몽땅정보만능키 홈페이지를 통해 사업 시행에 대한 구체적인 내용을 즉시 공지하고 보도자료 등을 통한 신속한 시민홍보에 최선을 다하겠습니다._x000D_
_x000D_
아울러, 현재 서울시의 25개 자치구 보건소에서 모든 산모대상으로 기형아 검사를 포함한 다양한‘산전검사’를 실시하고 있음을 안내해 드리오니 거주지 자치구 보건소를 방문하여 임산부 등록과 함께 지원되는 다양한 임산부 지원 혜택을 받아 보시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 스마트건강과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요_x000D_
1월 19일 시행된 ▲▲ ▲▲ ▲▲▲ ▲▲▲▲ 하는 날 관련하여 의견 드립니다._x000D_
서울시청 앞에서 당일 참여자들 3천 명에게 선착순으로 무릎담요를 지급하였습니다._x000D_
지급된 담요가 ▲▲▲ 체크무늬 스타일이었습니다._x000D_
손목 닥터는 명색이 서울시에서 공적으로 진행하는 사업인데, 짝퉁 느낌나는 제품을 선정하여 나눠줄 이유가 없다고 판단됩니다._x000D_
차라리 무늬가 없는 단색이 낫지 않았을까 합니다._x000D_
▲▲▲ 체크는 학생 교복 관련하여서도 상표권 이슈가 되어서 올해부터 교복에 사용하지 않기로 한 만큼, 서울시 같은 큰 공공기관에서 굳이 짝퉁 느낌의 체크무늬 담요를 선정하고 이에 문제성을 못 느낀다는 건 요즘 시대에 부끄러운 일이라 여겨집니다._x000D_
내부에서 논의를 거쳐 문제없다고 판단하여 진행된 것인지는 모르겠으나, 위 내용이 타당하다 여겨진다면 차후부터는 재고를 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원 내용은 '24.1.19. (금) 시행된 ▲▲▲ ▲▲▲▲하는 날 당일 선착순 참여자 3천 명에게 지급 된 무릎 담요 무늬(체크)에 대한 문제점에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원 사항에 대해 체크무늬 담요에 대한 문제점을 지적해 주셨고, 이에 대한 우려를 공유해 주셔서 감사합니다._x000D_
향후 비슷한 사안에 대해서는 더욱 신중하게 결정하여 보다 나은 서비스를 제공해 나가겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 스마트건강과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 남산에 붙어있는 미군휴양지 개발에 관한 건._x000D_
_x000D_
전에는 미군휴양지를 주민을 위한 체육공원으로 개발한다는 발표를 들었는데_x000D_
최근에는 공해처리가 끝나면 민간에 불허해 주택개발한다는 소식이 언론에 나왔다고합니다._x000D_
주민을 위한 공간으로 만들어 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
2. 귀하의 민원내용은 남산에 있는 미군휴양소 활용방안에 대하여 문의하신 사항으로 판단됩니다. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
가. 귀하께서 말씀하신 휴양소는 지난 2020. 6. 29. "국토의 계획 및 이용에 관한 법률" 제38조의 2, "도시공원 및 녹지 등에 관한 법률" 제26조, "도시자연공원구역의 지정.변경 등에 관한 지침" 등에 따라 도시관리계획변경 절차를 거쳐 지정된 남산도시자연공원구역입니다._x000D_
나. 현재는 기존건물 철거 후 토지 정화작업중에 있으며, 추후 완료 후 소유자가 행위허가 신청시에는 "도시공원 및 녹지 등에 관한 법률" 제27조에 행위허가가 가능한 사항이 명시되어 있으므로 관련 법령에 의해 면밀히 검토토록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
3. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 푸른도시여가국 공원조성과 ▲▲▲ 담당사무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 서울시 강북 주민들의 열악한 교통을 먼저 연결해주세요! 김포 골드라인 혼잡이 서울시 책임입니까? 서울시가 해결해야 합니까? 그러나 강북구, 도봉구, 은평구 등 강북 주민들의 교통은 열악합니다!_x000D_
우이신설선 혼잡도는 생각 안 하십니까?_x000D_
강남까지 1시간 넘게 걸려 출근합니다._x000D_
근데 김포랑 인천 시민들을 위해 왜 서울시가 나서나요?_x000D_
강북 주민들 교통열악 대책을 먼저 세워주세요! 5호선 연장 반대!_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(직소민원)을 통해 신청하신 ‘5호선 연장 반대’ 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
5호선 김포·검단 연장사업은 수도권 서부지역 광역교통 문제 개선을 위한 대안으로 조속한 추진 필요성이 지속 제기되어 왔던 광역철도 노선입니다._x000D_
우리시는 방화차량기지와 건설폐기물처리업체(강서구 소재) 등의 김포시 이전을 위한 업무협약(서울시, 강서구, 김포시)을 체결하였고 최근 국토부(대광위)에서 세부 연장노선 조정(안)을 제시하여 김포시와 인천시에서 의견수렴 절차를 진행중에 있음을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하께서 요청하신 서울 강북지역의 교통난 해소를 위해서는 현재 강북횡단선(청량리역~목동역)과 면목선(청량리역~신내역)이 기획재정부(한국개발연구원) 예비타당성 조사가 진행중으로 우리시에서는 관련 노선이 조속히 예비타당성 조사가 통과될 수 있도록 최선의 노력을 다하겠으니 많은 이해 있으시길 바랍니다._x000D_
우리 시정에 애정어린 관심으로 의견을 주신 데 대하여 다시 한번 감사드리며, 보다 자세한 사항은 교통정책과 ▲▲▲ 주무관에게 문의주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
※ 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과 만족도 조사에 참여를 부탁드립니다. 끝.

Q : 1월 25일 밤 ㅇㅇ소각장의 쓰레기 성상검사에 참여하였습니다.
대형트럭(용산구, 중구)에서 분리수거가 안 된 플라스틱, 병, 캔 등이 나와 정지 조치가 됐고 소형트럭에서는 많은 음식물이 혼입된 쓰레기가 적발되어 정지 조치를 받았습니다.

1) 서울시는 음식물이 혼입된 쓰레기는 청소차가 가져가지 않도록 하고
2) 각 동네마다 분리수거 시 분리가 잘 되도록 계도 활동을 하는 주민 일자리를 마련하여 재활용 쓰레기가 종량제 봉투에 들어가지 않도록 했으면 합니다.
소각량을 제대로 줄이고 소각을 해서 나쁜 오염물질이 발생하지않기 위한 서울 시민의 노력도 필요하지만 행정적인 조치도 선도적으로 시행되어야 합니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 ㅇㅇ소각장 일반 종량제봉투 배출 시 재활용품과 음식물이 혼합배출 되지 않게 분리수거 계도 요청에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.

첫째, 소각장 쓰레기 성상검사 시 재활용품이나 음식물이 혼합된 쓰레기가 적발이 될 경우 1회 경고, 2회 5일 반입 정지, 3회 10일 소각장 반입 정지 조치가 내려집니다. 별도의 행정적인 조치는 불필요해 보입니다.
둘째, 재활용품 및 음식물 분리배출 홍보를 강화하고, 자치구 무단투기 단속반을 통해 분리배출 지도 및 혼합배출에 대한 단속을 강화하도록 해당 자치구에 협조 요청하겠습니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 기후환경본부 자원회수시설추진단 생활환경과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 출산율이 0.7명대로 역대 최저치입니다. 저출생 대책으로 기존 다자녀가구에 대한 제도적 지원과 배려가 필요하다는 지적이 꾸진히 제기되고 있습니다. 특히 다자녀가구는 관심을 가져야 할 자녀의 짐 등이 일반 가정보다 많고 주차장에서 이동거리가 길경우 상당한 불편과 어려움이 동반하고 있습니다..일부 지자체에서는 다자녀가구를 위한 전용주차구역이 조례로 지정되 있는곳도 있다고 합니다._x000D_
_x000D_
저출생 대책으로 다양한 정책들이 제안되고 시행되지만 다자녀가구의 생활편의에 대한 논의는 아직까지 크게 이루어지지 않고 있다고 생각됩니다. 마트나 병원 공공시설이용시 다자녀를 동반할 경우 주차의 어려움 뿐만 아니라 이동거리 길경우 주차장 내 위험에 노출되기도 하고 짐 등을 동반할 경우 이동에 상당히 어려움을 겪을 때도 많습니다. 생활 거주하는 주거공간에서도 주차시 어려움을 겪고 있으며 위와 같은 문제는 마찬가지입니다.._x000D_
_x000D_
현재 여성전용 주차면은 시행된지 오래되었지만 그 실효성이 현저히 떨어지는 것으로 나타나고 있습니다. 또한 교통약자에 대한 전용주차면도 주차공간이 매우 부족한 상황에서도 의무적으로 비워두는 경우가 다반사라 효율적 운영이 안되고 있는경우가 대부분입니다. 다자녀차주를 교통약자에 포함을 하는 방법, 기존 여성전용주차면을 다자녀 전용주차면으로 우선 변경하는 방법 등 시행할 수 있는 방안을 모색하는 데 크게 어려움이 없을 것으로 보입니다._x000D_
다자녀가구의 부모는 말 그대로 다자녀를 동반할 경우 교통약자에 버금가는 불편함을 가지고 있습니다. 다가구 전용주차면은 국가차원에서 시행되어야 할 제도로 보입니다._x000D_
_x000D_
다자녀 가구의 이동복지가 증진되어 자녀의 안전과 부모의 분편해소에 기여할 것으로 보이며, 이런 작은 법안 하나하나가 앞으로 더욱 확대되어야 할 출산 장려 정책으로 활용되고 홍보될수 있을것으로 보입니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 기존의 ▲▲▲선주차구획을 대체하는 다자녀전용주차구획 신설 등을 제안하시는 것으로 판단 됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다. 서울시에서는 지난 '23.7월부터 '서울특별시 주차장 설치 및 관리 조례' 개정을 통해 이미 기존의 ▲▲▲선주차구획을 '가족배려주차장 주차구획'으로 전환 도입한 바 있습니다. '가족배려주차장'의 이용대상은 임산부, 영유아, 고령 등 이동이 불편한 사람과 그와 동반가족이며, 총 주차면수 30면 이상의 서울시 공공·민간주차장이 조성대상입니다. 공공주차장의 경우 '24년 상반기까지 조성할 예정이며, 민간주차장의 경우 '25년까지 조성을 완료할 계획입니다. 이용에 참고해주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 주차계획과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 사람들이 옹기종기 모여사는 곳, 즉 마을 한복판에 그것도 민가며 모든 주요 건물들이 1,000m도 안 되는 거리에 다 모여 있는 곳에, 지도에서 보면 마치 민가와 멀찌감치 떨어져 보이는 듯 착각이 들게끔 보이는 차량 기지 내 공터가 있어 보여 '옳다구나'하고 설치 하려는 사업자들에게 설득(?) 당해 세금을 받고 일하시는 분들께서는 그들의 협약 요청에 구로 주민, 구민들은 생각 않고 '기준 용량 이하로 건설하면 주민 동의 필요 없고, 정화 되어서 위험 물질 안나온다!'고 하니 제대로 확인도 안하고 발전소 체결 요청에 흔쾌히 응하시는 걸까요? 아님, 벌써 협약 체결이 완료 되었을까요?_x000D_
_x000D_
_x000D_
1. ▲▲▲ 수소 연료 전지 발전소 설치 예정 - 아파트, 학교, 상가, 광명쪽 아파트 대단지로 빙둘러싼 동네 한가운데 설치 예정_x000D_
2. 신용 보증 기금 인재 개발원 센터- 코로나 확진자 치료소 설치하려다 취소- 학교, 상가,아파트 단지들 안쪽에 위치_x000D_
_x000D_
어떻게 이럴 수 있죠? 공간만 있다고 할 수 있는 것들이 아닐 텐데요!_x000D_
_x000D_
서울시 슬로건이 '아이 키우기 좋은 도시' 이고 구로 구청장님 슬로건 중에도 '안전하고 건강한 구로'가 있던데, 말로만요?_x000D_
_x000D_
그 시설물 주변으로 1000m 이내에만 작은 기관들 다 빼고도 ▲▲▲, ▲▲▲, ▲▲▲, ▲▲▲▲▲ ▲▲▲, ▲▲▲▲, ▲▲▲▲▲▲▲▲▲까지 여기 다니는 아이들만해도 3천명입니다._x000D_
고등학교는 없으니 고등학생들 수는 제외되었답니다. 그럼 아이들 수는 훨씬 더 많겠죠?_x000D_
_x000D_
구로구는 서울시가 아닙니까?_x000D_
어째 외부에서 이 동네와 구로구에는 항상 틈만 나면 위험요소를 설치하려고 하고 세금 받고 지역 주민들을 위해 일하시는 분들은 왜 그렇게 방관만 하는지요._x000D_
_x000D_
축제 때나 큰 행사 있을 때만 얼굴 비춰주면서 주민들의 의견을 들어주는 척이 아니라 실제로 주민, 구민들이 쾌적한 환경에서 살 수있는 분위기는 만들어줘야 하는 거 아닌가요?_x000D_
지도를 한번 보세요. 어디 그런 시설물들이 들어올 수 있겠는지요._x000D_
눈에 보이지 않아 더 무서운 고압전류와 환경 오염 물질로 인한 질병과 만일 사고가 난다면 인명사고나 후유증을 어떻게 책임지시겠습니까?_x000D_
돈이면 다 된다고 생각이 드는지요._x000D_
그건 아닙니다._x000D_
_x000D_
안전 불감증과 소 잃고 외양간 고치는 일은 결코 없어야겠죠!_x000D_
아무리 생각을 해보아도 이건 아니지요?_x000D_
서울 시민들을 위해서 세금 받고 일하고 계시는 서울 시장님께 정말 궁금해서 여쭤봅니다!_x000D_
서울시에서 이런 사업들을 추진까진 할 수는 있겠지만 그렇다고 무턱대고 지을 수는 없을 텐데요._x000D_
혹시 독단적으로 무조건 시키면 해,라고 서울 시장님께서 그러시는 걸까요? 정말 모르겠어서요._x000D_
_x000D_
무엇이든지 설치를 하려면 그 지역의 환경과 상황을 고려해서 분명, 그 지역을 잘 알고 구로구와 관련된 일을 하고 계시는 구로 구청장님과 구로 국회, 시, 구의원님들과 관련 공무원, 단체장님들의 의견도 듣고 주민들에게 사업 설명회(용량 기준 이하라 안 한다?)도 하면서 협업을 할거라 생각합니다만 _x000D_
많은 사람들이 모여사는 곳의 한 중심에다 버젓이 위험 시설물들을 대놓고 지으려고 하는 거 보면_x000D_
'기준 용량 이하 건물이니, 정화처리, 안전하다?'로 오히려 주민들에게 구차하게 설득하려고 하지 마십시오._x000D_
_x000D_
특히, 서울 시장님께서는 이런 부분에 대해 어떻게 생각하시는지요?_x000D_
시장님께서 내세우신 슬로건하고도 일맥상통하다고 생각하시는지요?_x000D_
지도를 보시면 불합리한 사업이라고 생각들지 않으신지요? 그래도 진행하시겠습니까??_x000D_
_x000D_
<녹색에너지과 담당 부서님께서는 이 글을 꼭 서울 시장님께 보여주시기를 바랍니다._x000D_
담당자님의 소견을 듣고자 하는 게 아니라 이 발전소 설치를 시행할 수 있도록 결정권을 가진 시장님께 정말 궁금해서 직접 여쭙는 거니깐요!_x000D_
그리고 파일이 5개만 올라가서 3개는 추가로 올리겠으니 그것도 확인해 주세요!! >_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
요청하신 ▲▲▲▲▲▲ 내 연료전지발전소 관련 답변드리겠습니다._x000D_
_x000D_
연료전지는 도시지역에 설치하기에 적합한 소규모의 분산형 전원으로 기후위기에 맞서 시민들께 안정적으로 전력을 공급하기 위한 필수시설이며 시민님께서 우려하시는 폭발 위험과 관련된 별도의 고압 수소저장탱크가 없는 시설입니다._x000D_
아울러, 환경오염 관련, 소음의 경우 연료전지로부터 30M 지점의 소음크기가 45데시벨로서 조용한 사무실(50데시벨)보다 낮은 수준으로 알려지고 생산한 전기는 기존에 설치된 한전 전주를 통해 송전할 계획으로 구로구 인근지역에서 바로 소비하기 때문에 별도의 고압 송전선로 설치계획은 없음을 알려드리니 널리 양해하여 주시기를 바랍니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 기후환경본부 녹색에너지과 ▲▲▲ 담당사무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : "민간임대주택특별법"에서 정한 "촉진지구" 문의

Q : 민간임대주택특별법에는 일정 요건이 되면 "공공지원민간임대주택촉진지구" 제안을 할 수 있습니다. 토지주 등이 공공지원민간임대주택촉진지구 제안을 한다면 심의 등을 진행할 수 있는지를 알려주세요.

A: 안녕하세요?
귀하의 민원은 민간임대주택에 관한 특별법에 의해 촉진지구 지정 제안 가능 여부 등에 관한 내용으로 판단됩니다.
서울시는 대중교통 중심지역의 효율적인 개발을 통해 임대주택 공급을 촉진하고자 민간임대주택에 관한 특별법 및 서울특별시 청년안심주택 공급 지원에 관한 조례에 따라 민간임대주택 건설 등을 지원하고 있습니다.
이에 따라, 민간임대주택에 관한 특별법 제32조 및 서울특별시 청년안심주택 공급 지원에 관한 조례 제19조에 의거 청년주택 건설 등을 위해 공공지원민간임대주택 통합심의위원회를 운영하고 있으며, 촉진지구 지정 제안은 민간임대주택에 관한 특별법 제23조 및 서울특별시 청년안심주택 공급지원에 관한 조례 제4조(시행자) 규정에 적합한 자가 제안할 수 있음을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 주택공급기획관 전략주택공급과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 오랜만에 ▲▲▲▲▲▲▲▲을 방문했습니다. 예전에는 혼자 가봤고, 오늘은 자녀들과 같이 온가족이 갔습니다. 예전에도 신선하고 재미있게 관람했었던 기억이 있었는데, 오늘 가보니 또 다른 느낌으로 즐겁게 관람했습니다. 예전 거리, 건물이지만 계속해서 오늘을 살아가고, 새로운 이벤트를 만들어내는 생동감 있는 곳이라고 생각했습니다. 그런데 이 공간이 철거될 예정이고 공원이 만들어질 거라는 얘기를 전해들었어요. 예전 거리를 만들고 흉내내는 곳은 많습니다. 하지만 이렇게 진짜인 곳은 많지 않습니다. 서울이니까 할 수 있다고 생각합니다. 제가 공원 계획을 자세히 몰라서 섣부른 오해를 할 수도 있겠습니다. 그런거라면 계획을 알려주세요. 자세히 알고 싶습니다. 박물관마을 보존에 과다한 비용이 발생한다면 일정부분 입장료를 받는것도 방법일 것 같습니다. 무료인 게 더 이해가 안가요. 문화복지의 차원에서 무리하게 무료로 운영하다가 재정상의 문제로 문을 닫는것은 근본적인 목적에 위배되는것 같습니다. 서울다운 서울을 사랑하는 시민에게 납득 가능한 답변을 주시면 감사하겠습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 ▲▲▲▲▲▲▲▲의 향후 계획에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토하여 다음과 같이 답변드립니다._x000D_
_x000D_
현재 우리 시는 경희궁지의 역사성을 고려한 도심 속 대규모 공원·녹지 조성을 목표로_x000D_
경희궁지 일대 용역을 추진 중에 있으며, 경희궁지를 포함하여 ▲▲▲▲▲▲▲▲ 등 인접_x000D_
부지에 대한 연계 활용 방안을 마련 중입니다._x000D_
그러나, ▲▲▲▲▲▲▲▲에 대한 철거 여부 등은 결정된 바 없음을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
▲▲▲▲▲▲▲▲에 보내주시는 관심과 애정에 대하여 다시 한번 감사드리며, 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바랍니다._x000D_
_x000D_
추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 문화본부 문화정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다._x000D_
감사합니다.

Q : 안녕하세요_x000D_
서울시 광진구에 살고 있는 주민입니다._x000D_
_x000D_
글쓴이는 20년 빌라를 1채 구매하여 대출금(원금+이자)를 값으면서 살고 있습니다._x000D_
_x000D_
그런데 최근 동네에 ▲▲▲▲(주택)으로 시끌 시끌합니다._x000D_
10평 시가 6억 정도 한다는 설명회 자료로 주민들이 혹하더라고요._x000D_
그런데 광진구에 1평당 6천만 원 정도 하나요? 왜 저런 자료를 이야기하는지 모르겠습니다._x000D_
_x000D_
설명회 측을 생각하면 제일 best한 자료를 제공하는 게 맞겠죠. 그래야지 주민들이 해당내용을 보고 혹해서_x000D_
동의를 하고 사업을 추진할 수 있을 테니깐요._x000D_
_x000D_
하지만 이로 인하여 좋은사람, 안 좋은 사람 크게 두 가지로 나뉠 것입니다._x000D_
좋은사람들이야. 그렇다 치지만_x000D_
안 좋은 사람들은 어떻게 해야 할까요?_x000D_
단순하게 처분, 보상받고 나가야 할까요?_x000D_
40년이상을 살아온 동네를?_x000D_
_x000D_
수 많은 경우가 있겠지만 워낙 빌라 촌이다보니 아래 케이스를 한번 이야기 해보겠습니다._x000D_
집을 사는데 들어간 돈은 4~5억정도에 대지 9평 정도의 실평수 11평의 빌라입니다._x000D_
지금 사는데 크게 문제 없다고 느껴집니다._x000D_
_x000D_
저는 그럼 저걸로 어떠한 집을 받을 수 있을까요?_x000D_
큰집은 아니더라도 최소한 동일하거나 아니면 비슷한 물건을 받을 수 있을까요?_x000D_
사람마음은 본인이 투자한 돈 원금만큼은 지켜져야지 좋지 않을까요?_x000D_
_x000D_
자 그럼 최소한 저 집주고 저는 어떤집을 받을 수 있을까요?_x000D_
설명회에서는 10평 대지 (60억) 기준으로 34평형으로 설명을 했습니다._x000D_
그럼 저는 최소한 20평형으로 받을 수 있나요? 9평이니?_x000D_
_x000D_
위에 대한 답을 정확하게 내릴 수는 없을 것입니다._x000D_
분양총수입, 총사업비, 조합원 총 종전자산가액 등등 도면이 나오고 어느정도 사업이 시행이 되어야지만_x000D_
답이 나오니깐요._x000D_
_x000D_
하지만 위의 60억 자료로 인하여 동의를 받는다?_x000D_
내물건이 최소한의 보장 받는 범위도 모르는데?_x000D_
주변 시세를 보라고요?_x000D_
주변 시세를 보면 더 암울합니다._x000D_
30평형대 10~12억_x000D_
20평형대 8~9억_x000D_
10평형대 6~7억_x000D_
자 그럼 제 물건은 감정평가가 얼마나 나올까요? 제가 들인 돈 만큼 나올까요? 안나올 겁니다._x000D_
그럼 저는 최소한 10평형대 물건을 들어가기 위해서는 분담금을 내야겠죠._x000D_
_x000D_
지금도 대출금 (원금 +이자)에 맞추어 생활에 딱 맞추어 살고 있는데_x000D_
새로운 대출을 받아 원 대출금(근저당)잡힌 것을 상환하고 신규 대출(높은금리)를 진행해서 버티라고요?_x000D_
공사가 끝날때까지?_x000D_
_x000D_
지금보다 경제적으로 더 어려워 질 수 있는데 향후 미래를 보고 시간과 돈을 투자?_x000D_
네 하겠습니다, 필요하다면._x000D_
그런데 만약 해당 금액을 낼 능력이 없어서 동네를 떠나야 한다면._x000D_
_x000D_
최근에 이런 생각이 많이 듭니다._x000D_
기것 50~70 동네에서 살려고 맞춰 놓은 능력범위 이상의 대출을 새로 진행해서 지금 사는 생활이 삶의 질이 나빠지면 어떻하지?_x000D_
팔고 동네를 떠나야 하나?_x000D_
난 이 동네가 좋은데?_x000D_
_x000D_
다시 한번 여쭙겠습니다._x000D_
대지지분 9평의 경우 어느 평수에서 살 수 있겠습니까?_x000D_
3명이 오손도손 살 수 있는 집을 구했는데 지금 집보다 못하면 그게 좋은 겁니까?_x000D_
_x000D_
최저보상이라는 것이 최소한 내가 내 물건을 주었을 때 A는 받는다. 그러니 개발에 동의하시겠습니까?_x000D_
이정도의 가이드는 필요하다고 생각합니다._x000D_
그래야지 대출을 더 받던 아니면 포기하고 해당평수에 수긍을 하던 해야 할 텐데._x000D_
동의부터 다 받고서 당신의 건물은 이렇고 해당평수에 살려면 얼마를 내셔야 합니다. 못내시면 더 아래평수로 가셔야 합니다._x000D_
지금 집보다 안좋은 집이네요. 동네에서 나가라는 거네요._x000D_
이런 말로밖에 안들립니다._x000D_
_x000D_
저 말고도 상가 등등 많은 곳에서 불안해하면서 걱정하시는 분들이 많을 겁니다._x000D_
최소한의 안전장치라는 가이드가 있었으면 하는 것입니다._x000D_
다덜 불안해 하는 것들은 동일할 것입니다._x000D_
하지만 단순하게 이사비용, 이주정착비 이런 것도 중요하지만 내가 이동네에서 지금 살던 집을 주고 어느 정도에서 살 수 있는지에 대한 불안감 해소가 먼저 되어야 할 듯 합니다._x000D_
_x000D_
내가 사는 동네에서 내가 살 수 있는 집은_x000D_
내가 사는 동네에서 내가 장사할 수 있는 공간 정도는 최소한의 보상을 해야 한다고 생각합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까. 평소 시정발전에 많은 관심을 가져주셔서 진심으로 감사드립니다._x000D_
귀하께서 문의하신 사항에 대하여 아래와 같이 답변드립니다._x000D_
_x000D_
○ 질의 내용_x000D_
- 모아주택사업 추진 동의여부 검토 단계에 있는 토지등소유자에 분담금 없이 받을 수 있는 분양주택의 평수에 대한 정보제공을 해줄 것을 건의함_x000D_
_x000D_
○ 답변 내용_x000D_
- 최근 개정 시행(2023.10.19.)된 「빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법」시행령 제20조(조합설립인가의 절차 등) 제2항에 따라 소규모주택정비사업을 시행하려는 자는 토지등소유자에게 조합의 설립에 관하여 동의를 받기 전에 제1항 각 호에 따른 사항(건축물의 설계 개요 및 정비사업비, 정비사업비의 분담기준 등)과 토지등소유자별 분담금 추산액 및 산출근거를 서면으로 제공해야 합니다._x000D_
_x000D_
- 다만, 이와 같이 제공되는 내용은 추후 창립총회와 총회의 권한을 대행할 수 있는 대의원회에서 변경 의결 가능하며, 구체적인 건축 계획(높이·층수·용적률·세대수 등)이 위원회 심의를 거쳐 확정되는 과정에서도 동반하여 변경될 수 있음을 양지하여 주시길 바랍니다. 한편 해당 자료와 관련하여 이해되지 않거나 궁금한 사항이 있는 경우 해당 자료를 작성한 동의서 징구 주체에 문의하시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
귀하의 가정에 행복과 번영이 깃드시길 기원하며 답변 내용과 관련하여 궁금한 사항이 있으실 경우 전략주택공급과(▲▲▲ 주무관)로 전화주시면 성실히 답변 드리겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 어제 새벽에 갑자기 카카오톡으로 "▲▲▲ 스포츠센터에 회원가입을 해 주셔서 감사합니다."라는 메세지를 받았습니다._x000D_
제 이름과 연락처를 어떻게 알고 제 동의없이 가입을 했는지 모르겠습니다._x000D_
_x000D_
해당 센터는 연락을 받지않고, 카카오톡에 떠있는 연락처로 전화를 했더니 "알아서 해라"라고 얘기합니다._x000D_
제 개인정보를 도용하여 회원가입을 진행하는 업체를 어떻게 해결할 수 있을까요?_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 개인정보 도용에 따른 처리 방법에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
개인정보에 관한 권리 또는 이익을 침해받은 사람은 「개인정보 보호법」제62조(침해 사실의 신고 등)에 따라 한국인터넷진흥원 개인정보침해 신고센터에 침해 사실을 신고할 수 있음을 알려드립니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 디지털정책관 정보시스템담당관 ▲▲▲ 담당사무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 저는 강북구에 살며 을지로에 있는 사무실로 출근합니다._x000D_
그런데 재작년부터 가로수가 소나무로 바뀌는 것을 여러 차례 목격했습니다._x000D_
비록 소나무가 여러 구청의 상징 나무이기도 하고 우리나라 산의 대표 수종이기는 합니다._x000D_
하지만 가로수로서는 부족함이 매우 크다고 생각합니다._x000D_
최근에 급격한 기후 변화로 여름철이 매우 더워졌고 그 기간도 길어졌습니다._x000D_
그래서 많은 사람들이 길을 걷다가도 그늘을 의지해서 걷는 것을 좋아합니다._x000D_
그런데 소나무가 그런 그늘을 만들어 주는지 묻고 싶습니다._x000D_
기왕이면 플라타너스 같이 잎이 풍성한 나무를 선택해서 가로수로 심었으면 좋겠습니다._x000D_
물론 상인들이 간판을 가린다거나 기타 등등의 민원이 있을 수 있겠지만 그 이점을 잘 설명할 수 있다면 크게 무리가 없을 것이라 생각됩니다._x000D_
만약 잎이 풍성한 나무가 서울 시내 모든 길에 가득하다면 더위도 그만큼 약해질 것이라 생각됩니다._x000D_
당장의 혜택은 아니어도 길게 보면 활엽수가 마땅하다고 생각됩니다._x000D_
고려해 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 비록 소나무가 여러 구청의 상징 나무이기도 하고 우리나라의 대표적인 수종이기는 하지만 최근 기후변화에 따른 폭염에 대비하기 위해 잎이 풍성한 나무로 선택해서 가로수로 심기를 바란다는 내용으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하께 말씀하신 것처럼 소나무는 가로수로 심기에는 공해에 약하고, 녹음도 타 수종에 비해 빈약한 것이 사실입니다. 다만, 우리나라의 전통수종으로 경관적인 가치가 뛰어나 궁궐 등 역사경관 가로나 관광지역 등으로 제한해 소나무를 가로수로 심고 있으며 일반주거지역이나 상업지역에는 소나무 가로수 식재를 지양하고 있음을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
또한 자치구에서 가로수 수종을 교체사업을 추진할 경우 관련 법령에 의거 외부 전문가들이 참여하는 서울시 도시숲등 조성·관리 위원회 심의 절차를 거쳐 가로수 수종 타당성을 검토하고 있음을 알려드리니 참고하시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
우리 시는 앞으로도 위와 같은 절차를 통해 가로환경에 적합한 가로수를 식재할 수 있도록 노력할 것으로 약속드리며, 답변내용과 관련하여 추가로 문의사항이 있는 경우 우리시 조경과(담당: ▲▲▲)로 전화주시면 성심성의껏 답변드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요_x000D_
24년부터 서울런 세자녀도 된다고해서 24년만 되기를 기다린 세자녀 엄마입니다._x000D_
서울런에 문의하니 협의중이라고만 하고 언제 될지 모른다고합니다._x000D_
외벌이에 요즘 학원비가 너무 비싸 서울런만 바라보고 있었는데 언제될지 모른다니 너무 안타깝습니다._x000D_
언제부터 진행되는지 알려주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
_x000D_
먼저 차별 없는 교육환경 조성을 위해 서울시에서 시행하고 있는 '서울런' 사업에 관심을 가져주셔서 깊은 감사를 드립니다._x000D_
_x000D_
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 '다자녀 가정의 서울런 이용 가능 시기' 문의에 대한 답변을 드리겠습니다._x000D_
_x000D_
서울시는 소득계층 간 교육격차가 확대되고 이에 따른 사회계층의 고착화가 심화되고 있는 현실 개선을 위해 ’21년 8월 27일부터 저소득층과 취약계층 청소년(학교밖, 다문화, 북한이탈 청소년)을 대상으로 서울런 서비스를 제공하고 있습니다._x000D_
_x000D_
현재 서울시는 서울런 서비스가 더 많은 서울시민에게 도움이 될 수 있도록‘서울런 확대 계획’을 수립하고 추진중에 있으며, 그중 다자녀 가정에 대한 지원도 포함되어 있습니다. 현재 진행상황은 다자녀 가정 지원을 위해 ’22년말 조례를 제정하여 법적근거를 마련한 후 보건복지부와 지원범위 등을 확정하기 위한 협의단계에 있습니다. 보건복지부 협의가 완료되면 다자녀 가정 또한 서울런을 이용할 수 있도록 신속하게 시스템을 정비하도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
특정 시점을 말씀드리지 못하는 점 너그럽게 양해해주시기 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 평생교육국 교육지원정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 가정에 행복과 건강이 함께하시길 기원합니다. 감사합니다.

Q : ▲▲▲ 시장님의 야구사랑은 익히 들어 잘 알고 있습니다._x000D_
_x000D_
모든 스포츠를 사랑하고 서울시 연고 모든 팀들에게 관심을 가지는 것은 당연한 일인데 이번 ▲▲▲▲▲가 우승과 관련해 광화문 광장에서 시민들과 축제를 가지는 일은 스포츠 종목들에 대한 형평성과 서울 연고 야구 클럽들에 대한 형평성 그 어디에도 충족하지 못한다고 생각합니다. 키움과 두산이 우승을 해도 이렇게 광화문 광장에서 축제를 하실 건가요?_x000D_
_x000D_
서울시를 대표하고 이끌어가시는 시장직에 있으시다면 서울시내 모든 스포츠 종목들 사이에서의 균형, 그리고 서울시내 연고 클럽들에 대한 애정에 대한 균형도 가지셔야 한다고 생각합니다._x000D_
_x000D_
또한, 과거 시장님께서는 동대문 축구장을 철거하고 축구인들이 사용할 수 있는 대체 운동장 건립을 약속해 주셨습니다. 그런데 오히려 고척에 축구장이 아닌 야구장을 지어주셨는데 서울 10만 축구인은 이와 관련해 분노를 금치 못하고 있습니다. 그런데 또 잠실에다 돔구장을 유치한다는 소식을 들으니 너무 편파적인 행정이고 종목간의 형평성을 깨는 행위이십니다. 이것은 서울시내 10만 축구인들을 무시하는 처사입니다._x000D_
_x000D_
서울시내 초, 중, 고 158개 팀 K5,6,7리그 서울 400여개 팀들은 운동장이 없어서 제대로 공식 리그 조차 진행하지 못하고 있는 현실입니다. 유독 야구 사랑이 지독하신 것은 왜인지 모르겠으나 시장직에 있으시다면 편파적 행정은 이제 내려 놓으시고 여러 종목들에 고루고루 형평성 있는 투자를 해주시기 바랍니다. 이와 관련해 서울시 내에도 축구센터를 건립하여 어린 초중고 축구선수들과 생활체육 축구인들이 뛸 자리를 마련하는데 관심을 가져주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
우선 시정에 대한 관심을 가지고 고견을 말씀해 주셔서 감사드립니다._x000D_
_x000D_
귀하께서는 이번 ▲▲▲▲▲ 우승과 관련한 우승행사를 서울시에서 지원하는 것이 형평성에 어긋나며, 초중고 축구선수 등을 위한 경기장이 부족한 만큼 축구센터 건립 등 축구에 대한 관심을 가져 줄 것을 요청하신 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
우선 ▲▲ ▲▲▲ 우승행사는 지난 해부터 KBO에서 많은 지자체들이 지역 내 연고팀이 우승했을 때 우승행사를 개최하고 있는데 서울에서도 연고 프로야구팀이 우승하면 우승행사를 했으면 좋겠다는 제안에 따라 검토가 이뤄진 사항입니다._x000D_
서울시는 코로나19 장기화로 침체된 프로스포츠 활성화를 위해 올해부터 서울시에 연고를 둔 4개 종목(야구, 축구, 농구, 배구)의 9개 프로 스포츠 구단에 대한 행정지원을 하고 있습니다. 서울시는 이러한 사업의 일환으로 이번에 우승한 ▲▲▲▲▲ 뿐만 아니라 타 프로 스포츠 구단의 활동에 대해서도 홍보를 하고 많은 서울시민들이 동참할 수 있도록 노력할 계획이며, ▲▲▲▲▲ 우승행사에 대해서도 타 구단과의 형평성 등을 종합적으로 고려해 지원 할 계획입니다._x000D_
_x000D_
축구센터 건립 등 축구 지원과 관련해서는, 말씀하신 대로 서울의 많은 초, 중, 고 팀과 아마추어팀들이 사용할 수 있는 축구장이 필요하다는 것은 서울시도 공감하고 있어 다각도로 경기장 인프라 개선에 노력하고 있습니다. 서울시는 초·중·고 축구팀이 좋은 환경에서 축구경기를 할 수 있도록 하기 위해 서울월드컵경기장 보조구장을 인조잔디로 교체하고 야간 조명시설을 설치했고, 목동운동장에 천연잔디를 깔고 조명시설을 개선하여 프로축구도 개최할 수 있도록 하였으며, 잠실 주경기장과 보조경기장은 리모델링을 통한 시설개선이 진행 중입니다._x000D_
향후에도 학생들과 동호인들이 마음껏 훈련하고 경기할 수 있도록 부지확보 등을 통해 지속적으로 축구 인프라를 개선하기 위해 노력하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 관광체육국 체육정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 서울형 산모 산후조리경비 지원 사업 문의

Q : 서울형 산모 산후조리경비 지원 사업 참여 조건이 서울시 6개월 거주 (출산 후 60일 이내)인 것으로 알고 있습니다. 2024년 1월 16일에 서울로 이사하며 전입했고 아이 출생 예정일은 2024년 5월 11일인데 출산 후 60일은 7월 11일 경으로 해당 기준에 5~6일 정도 부족하여 지원을 받지 못할 상황입니다. 따라서 지원 기준인 6개월 거주를 줄이거나 출산 후 60일 기준을 90일 정도로 더 늘릴 수 있는지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 '서울형 산모 산후조리경비 지원' 사업 신청 자격요건과 관련하여 의견 주셨습니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
'서울형 산모 산후조리경비 지원' 사업은 서울시 거주 산모의 건강권 회복을 위해 자체적으로 시행하는 사업으로, 정부사업과 달리 거주요건(6개월 이상)을 두고 있었으나, 더 많은 산모분에게 혜택을 드리고자 거주요건을 폐지하였습니다. (※2024년 1월1일 이후 출산산모부터 적용)
다만, 그 외 서울시 출생신고, 출산일로부터 60일 이내 신청조건은 동일하니 착오 없으시기 바랍니다.
(당초) ① 신청일 기준 서울시 6개월 이상 거주 산모, ② 출산 후 60일 이내, ③ 자녀 서울시 출생신고
(변경) ① 신청일 기준 서울시 거주 산모, ② 출산 후 60일 이내, ③ 자녀 서울시 출생신고
귀하는 1월 16일에 서울시로 전입하였고, 5월 출산 예정이므로 조건(신청일 기준 서울시 거주, 자녀 서울시 출생신고, 출산 후 60일 이내 신청)에 맞춰 신청하신다면 ‘서울형 산모 산후조리경비’ 지원을 받으실 수 있습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 양성평등 담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : '서울시 어린이집 종이팩 자원순환 동행 협약' 재생제품

Q : 1월 30일 체결된 '서울시 어린이집 종이 팩 자원순환 동행 협약'과 관련, 종이 팩 재활용 제품으로 재생산된 스케치북을 스프링으로 제작하면 사용 후 다시 재활용하는 데에 어려움이 있습니다. 따라서 접착식 제본으로 된 스케치북으로 생산되도록 검토해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
먼저 '서울시 어린이집 종이 팩 자원순환 동행 협약' 사업에 관심을 갖고 종이 팩 재활용 제품 제작과 관련한 좋은 제안을 해주시고 응원해 주신 데 대하여 깊은 감사를 드립니다.
이번 협약 체결을 통해 서울시 어린이집에서 수거된 종이 팩은 재활용되어 어린이들을 위한 제품으로 재탄생되고 서울시 공부방 어린이들에게 기부가 될 예정입니다. 현재는 아직 사업 초기 단계로 종이 팩 재활용 제품에 대해 구체적으로 정해진 바가 없는 상태이나 향후 협약기관·기업과의 의견 공유를 통해 귀하께서 건의해 주신 내용이 적극 고려될 수 있도록 노력하겠습니다.
귀하의 제안사항에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 기후환경본부 자원회수시설추진단 자원순환과에 연락해 주시면 친절하게 설명해 드리도록 하겠습니다. 마지막으로 서울시 자원순환 정책에 높은 관심과 응원에 감사의 말씀드립니다.

Q : 항상 서울시를 위해 고생과 노고가 많은 시장님과, 공무원 여러분.

평안하던 서울에 북서울꿈의숲 공원에서 12월 초부터 동물 학대범인 누군가로 인해, 현재까지 5마리가 독살을 당하여 살해당하고 있습니다. 병원에서 다 같은 독살로 판명되어, 경찰에 신고하였으나, cctv가 없는 관계로 범인을 잡지 못할거 같다고 하셨습니다.
대체 살기좋은 서울 한복판 공원에서 여러사람들이 즐겁게 힐링하는 공원에서 어떻게 이런 연쇄독살범이 돌아당기면서 이런 사태가 발생할 수 있는지 이해가 안갑니다. 동물 학대범들은 연쇄살인마들이 처음에 동물을 죽이는 걸로 시작하여, 추후에 인간을 살해하기 쉬워진 겁니다. 시장님 바쁘시겠지만, 꼭 북서울꿈의숲 공원에서 공원 냥이들의 독살범을 잡을 수 있게, 앞으로 사람에게도 해를 끼칠 위험이 있는 인간이길 포기한 독살범잡기 위해 도와주세요.
오세훈 시장님께서 살기 좋은 선진국의 서울시를 만드실 계획이신데, 어떻게 서울 한복판에서 이런 사태가 일어나고 있는 게 말이 됩니까? 너무 무섭고 치가 떨립니다. 학대범은 비웃듯이 계속 음식에 무언갈 타서 공원 고양이들한테 밥을 주며 살해하고 있습니다. 현재까지두요. 무서워서 살 수가 없습니다.
부디 북서울숲공원의 시민들의 안전과 동물들의 평안을 위해서 CCTV 설치 좀 부탁드립니다.
범인을 꼭 잡아주세요, 윤대통령 내외도 이런 소식을 들음 놀라실 겁니다. 애견애묘가이시기 때문에요.
부디, 청와대 민원까지 가지않게 도와주시길 바랍니다. 왜 그딴 고양이들땜에 그러냐구요?
고양이들의 문제가 아니고 나아가서 사람의 위협 문제입니다. 충분히 그 잔인한 범인은 사람도 해칠 것입니다.
조물주가 인간과 공존하라고 이 세상에 동물과, 식물, 나무를 만들어주셨을 겁니다.
그러니 꼭 부탁드립니다. 범인을 꼭 잡아야 합니다. 감사합니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 북서울꿈의숲공원 일부지역에서 살고있는 길고양이의 의문스러운 죽음이 연속적으로 일어나고 있음에 대해 이지역의 CCTV 추가설치에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
우리공원에서는 학대금지 현수막을 제작하여 설치하였고, CCTV 설치 요청건은 안전한 공원 이용을 위해 내년도 예산을 확보하여 설치하고자 추진 중에 있음을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 북부공원여가센터 공원운영과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 이 코너에 제안한 글이 보이지 않기에 문의합니다._x000D_
이 코너에 제안한 글 중 정치색 등이 일절 없는 순수한 제안 글을 삭제하는 경우도 있는지요?_x000D_
있을 경우 어떤 제안 사항을, 언제 삭제 하는지 알고 싶습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 우리 시 홈페이지 '시장에게 바란다' 의 민원사례 공개에 관하여 문의하신 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
'시장에게 바란다'에 접수된 민원은 자주 발생하는 민원사례를 공개하여 시민에게 사전 정보 및 시정홍보 자료를 제공할 목적으로 활용하고 있습니다. 민원사례 활용 대상은 민원인과 처리자 모두 사례활용에 동의한 경우로서 이 중에 반복민원, 타인의 대한 고발성 민원, 불충분한 답변, 개인적 민원, 욕설 및 비방 민원 등은 제외하고 홈페이지에 공개하고 있습니다._x000D_
또한 민원이나 답변의 원문이 4,000 byte가 넘는 경우도 응답소시스템의 처리 용량을 초과하여 처리 불가로 제외됩니다. 다만 이경우에도 응답소 홈페이지 민원결과 메뉴에서 본인이 접수하신 민원의 처리 결과를 조회하실 수 있습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 홍보기획관 민원담당관 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 서울시 관악구 ▲▲동 산 ▲▲▲번지는 준보전산지ㆍ1종 일반주거지역 ㆍ자연녹지지역입니다. 공원 토지주들 비오톱에다 도시자연공원구역으로 되묶어 사유재산 제한이 가혹하기만 합니다. 공원 토지주들에게 봄은 올까요?
서울시는 한옥 프로젝트를 지향하고 있고 공원 특례법도 있으니 조그만 한옥을 짓도록 허가를 해 주십시요.

A : 1. 시정 발전에 협조하여 주시는 ▲▲▲님께 감사드립니다.
2. 귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
가. 귀하께서 한옥 신축 허가를 요청한 토지는 지난 2020. 6. 29. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」제38조의2,「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」제26조, '도시자연공원구역의 지정·변경 등에 관한 지침' 등에 따라 도시관리계획변경 절차를 거쳐 지정된 관악산 도시자연공원구역입니다.
나. 도시자연공원구역은「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」제2조제3호에 따라 동법 제21조의2 도시공원 부지에서의 개발행위 등에 관한 특례가 적용되지 않는 도시공원으로 특례를 통한 한옥 신축은 불가하며 또한, 해당 토지는 비오톱1등급 지역으로 서울특별시 도시계획조례 제24조 개발행위허가 기준에 '보전'하여야 한다고 규정하고 있습니다.
다. 도시자연공원구역은「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」제27조에 따라 제한적인 경우에 한해 행위가 가능하며, 한옥 신축 등 구체적인 행위허가에 대해서는 허가권자인 관악구청(공원녹지과)에 별도로 문의하시기 바랍니다.
3. 도시자연공원구역 내 개발행위 등에 관한 특례 및 행위허가와 관련하여 추가 설명이 필요한 경우 우리시 공원조성과(▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲, ▲▲▲ 주무관) 또는 관악구 공원녹지과(▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲, ▲▲▲ 주무관)로 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다.

붙임 : 토지이용계획확인서 1부. 끝.

Q : 서울런을 통해 배움이 부족한 아이들이 많은 도움을 받고 있다고 들었습니다._x000D_
이렇게 좋은 교육기회인 서울런을 장애학생들도 이용할 수 있도록 이용대상을 확대해 주시면 안될까요?_x000D_
저희 아이는 지적장애가 있어 중학교 1학년이지만 일반학원 이용이 어려워 가정학습으로 매번 가르치고 있습니다._x000D_
학습수준이 낮아 서울런 같은 온라인 교육시스템을 이용하고 싶지만 아이에게 맞는지 어떤지 알 수 없는 상황에 매월 10~15만 원의 비용을 지출하기가 어렵습니다. 약정기간도 있어 시작하고 나서 아이에게 시스템이 맞지 않는다는 이유로 해지도 어렵고 그 비용을 그대로 지출하고 있습니다._x000D_
서울런을 통해 온라인 학습할 기회가 생기면 아이에게 조금이라도 스스로 학습할 수 있는 방법이 생겨 장애아이를 키우고 있는 저희 가정에 많은 도움이 될 것 같습니다._x000D_
부디 담당자 분들의 현명한 판단 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
_x000D_
먼저 차별 없는 교육환경 조성을 위해 서울시에서 시행하고 있는 ‘서울런’사업에 관심을 가져주셔서 깊은 감사를 드립니다._x000D_
_x000D_
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 ‘장애인 가정에 대한 서울런 회원 자격 확대’에 대한 답변을 드리겠습니다._x000D_
_x000D_
서울시는 소득계층 간 교육격차가 확대되고 이에 따른 사회계층의 고착화가 심화되고 있는 현실 개선을 위해 ’21년 8월 27일부터 저소득층과 취약계층 청소년(학교밖, 다문화, 북한이탈 청소년)을 대상으로 서울런 서비스를 제공하고 있으며,_x000D_
_x000D_
서울런 서비스가 더 많은 서울시민에게 도움이 될 수 있도록 서울런 대상자 확대를 추진해 나가고 있습니다. 다만 귀하께서 제안 주신 장애인 가입대상 확대를 위해서는 기존 특수교육과의 관계, 기술적인 학습지원 방식 마련 등 종합적인 검토가 필요한 상황입니다. 검토가 완료되면 보건복지부와 협의를 통해 대상자 확대를 추진해 나가겠습니다._x000D_
_x000D_
만족스러운 답변을 드리지 못한 점 너그럽게 양해하여 주시기 바라며, 답변 내용에 대하여 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 평생교육국 교육지원정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 가정에 행복과 건강이 함께하시길 기원합니다. 감사합니다.

Q : 우리 부부는 올 2차 손목닥터9988 사업에 참여 신청을 하여 스마트 워치를 받아 사용을 해보려 노력하고 있습니다.

그 과정에서 수급문제로 모델을 변경하여 빨리 받을지 아니면 기존 모델을 받을지 확인하는 과정이 있었고 저는 기존모델을 신청하여 한 3주전쯤에야 네모난 모델을 받았고 아내는 답변을 안해 동그란 모델을 조금 일찍 받았습니다.

그런데 동그란 모델(300?)은 앱과 스마트폰과 연동 및 연결이 잘 안되는(예를 들어 전화 진동알림 등) 문제가 있고
네모난 모델(200?)은 펌웨어 업그레이드를 한 후 액정의 글씨와 그래픽이 깨지는 현상이 발생 했습니다. 이를 해결하기 위해 상담사(▲▲▲▲-▲▲▲▲) 분들과 수차례 통화를 하여 친절한 상담을 받았지만 문제는 해결할 수 없었습니다. 지난주에 업체직원에게 연락을 취해 주신다고 하였는데 오늘(월요일) 3차 모집때문인지 상담전화가 연결이 안되고 있습니다. 다산 콜센터를 통해 서울시 담당자님께 말씀을 드려 새 워치로 교환해 주신다는 답변을 받았습니다.

하루 빨리 당초 서울시에서 요구한 성능과 기능이 충족된 스마트워치와 어플이 제공되고 있는지 점검하시고 확인한 후 사업참여 시민들에게 소상히 알려주시고 필요하다면 리콜도 해주세요.

저는 서울시에서 좋은 생각과 정책의지로 좋은 사업을 하신다고 생각하지만 그 과정에서 참여자의 피드백을 반영하여 완벽하게 문제가 해결된 후에 후속 사업을 진행하시는 것이 사업 취지와 예산과 상담사분들의 노력 낭비 없이 본래의 취지대로 사업이 진행될 것이라 생각됩니다.

기왕 좋은 뜻으로 시민을 위해 펼치시는 정책이 철저한 사전준비와 검토 후 진행과정에서 잘 이행되는지 점검하여 주신다면 종겠습니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 민원내용은 손목닥터9988 사업의 스마트워치 및 앱에 관한 것으로 판단 됩니다.

귀하의 질의사항에 대해 말씀을 드리면, 3차 사업의 스마트워치는 기존 손목닥터9988 앱에 연동을 하는 부분이 있어서 오류가 있던 것은 사실입니다. 이를 보완하기 위해 2023. 12. 18.에 서울시에서 제작하는 새로운 앱을 배포할 예정이 있습니다. 또한 2024년에 앱을 수정 및 보완하여 지급 받으신 스마트워치의 기능을 모두 활용할 수 있도록 할 예정입니다. 현재 저희 손목닥터9988 사업 팀은 말씀하신 문제점을 인지하고 있으며 이를 보완하기 위해 노력하는 있는 중이니 조금만 기다려 주시기 바랍니다.

이용에 불편을 드려 대단히 죄송하다는 말씀을 드리며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 스마트건강과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 한강공원에 아직까지 밝혀주지 않고 있는 ○○○군의 추모공간을 왜 없애려고 하십니까?
그곳은 억울하게 죽음을 당한 ○○○ 군을 추모하고 애도하는 작은 공간입니다.
그곳이 교통체증을 일으키는 것도 아니고 불편을 끼치는 곳도 아닌데 없애려면 밝혀주면 될 거 아닙니까?
국민들이 원하는걸 도데체 왜 그러십니까?
적어도 밝혀질 때까지는 그냥 두어야 맞습니다.
밝혀질 때까지 그냥 추모하도록 허락해 주세요.

A : 안녕하십니까?

귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하께서 문의하신 반포한강공원 내 故○○○군 추모공간 철거반대에 대한 내용에 대해서 운영총괄과에서 답변드리겠습니다.

한강공원은 하천법의 적용을 받는 국가하천입니다. 따라서 하천 내 토지를 점용하기 위해서는 하천법 제33조에 따라 하천관리청의 허가를 받아야 하며, 동법 제46조 및 동법 시행령 제36조에서는 하천 안에서의 금지행위 등에 대해 규정하고 있습니다.
또한, 이를 위반 시에는 하천법 제37조에 따른 변상금 부과 조치를 하거나 동법 제95조에 의거 고발 조치 될 수 있습니다.
故○○○군 사건은 우리 한강본부에서도 매우 안타깝게 생각하여 그동안 해당 추모공간에 대해 별다른 법적 조치는 미루어 왔습니다. 그러나, 한강공원을 이용하는 시민들의 지속적인 철거요청 민원이 제기되고 있는 상황에서 이러한 일반 시민들의 정당한 요구 또한 하천관리청 입장에서 무시할 수 없음을 양해하여 주시기 바랍니다.

다만, 우리 미래한강본부에서는 故○○○군 추모공간에 대한 법적 조치를 진행하기에 앞서 해당 추모공간의 존속을 요구하는 여러 민원인들의 의견을 청취하고자 합니다. 이에 2023.12.21.(목) 14시 한강공원 내 반포안내센터(서초구 신반포로 11길 40) 회의실에서 의견 청취 시간을 갖고자 하오니 해당 추모 공간에 대한 여러 의견이 있으신 시민분들의 적극적인 참여를 당부드립니다.
다시 한번 불편을 끼쳐드린 점 죄송하다는 말씀을 드리며, 해당 추모공간이 원만하게 해결될 수 있도록 최선의 노력을 다하겠습니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 운영부 운영총괄과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 구청에서 장애인 일자리 뽑는 것을 살펴보니 장애인 뽑는다면서 손기능은 괜찮아하고 시력이 좋아야 하고 민원응대가 가능하게 말을 해야 하고 이건 뭐지 그런 생각이 들었습니다._x000D_
그냥 비장애인 알바뽑아라라고 서울시, 구청 공무원들에게 말해 주고싶네요._x000D_
이건 그냥 경증장애인위주로 뽑겠다는 의도인데 중증장애인을 두 번 죽이는 짓이 아니고 무엇인가요?_x000D_
경증장애인하고 중증장애인은 따로 뽑아야 한다고 생각합니다._x000D_
중증장애인이 경증장애인과 경쟁하여 뽑힐 가능성이 있다고 생각하는지 그냥 장애인 복지한다고 생색내고 싶은 것뿐이 아닌가 생각합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하세요._x000D_
우리 시에 장애인 일자리 관련으로 문의주심에 감사드리며, 문의주신 장애인 일자리 참여자 선발기준에 대해 아래와 같이 답변드립니다._x000D_
_x000D_
장애인 일자리사업은 보건복지부 장애인일자리 사업안내(지침)를 준용하여 일자리 참여자를 선발하고 있습니다. 사업 지침의 참여자 선발 기준표에 따라 중증장애인은 경증장애인 대비 배점을 높게 책정해 우선 선발 될 수 있도록 운영하고 있습니다. 다만, 일자리 사업인 만큼 기본 직무 및 사회활동 능력을 면접과정에서 평가하게 되며 이 때 참여하고자 하는 의지, 적극적인 태도 외 직무를 수행할 수 있는 체력, 지시에 따른 수행능력, 대인서비스업무 적합정도, 문서작성 가능 정도 등을 질문할 수 있습니다. 최종 선발은 우선선발 기준, 기본직무 및 사회활동 능력, 가점사항을 평가하여 고득점자 순으로 선발하고 있습니다._x000D_
_x000D_
참여를 원하시는 직무에 따라, 직무수행 능력 및 적합정도를 문답할 수는 있으나 단순히 중증도와 기능만을 평가하는 것은 아니며 신청자의 일자리 참여경력, 장애정도, 소득수준, 참여의지 등을 종합적으로 평가하여 선발한다는 점을 널리 이해하여 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
우리 시에서는 앞으로도 장애인 일자리 사업 운영을 통한 장애인 자립생활 활성화를 위해 지속적으로 노력하겠습니다. 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 복지정책실 장애인자립지원과 ▲▲▲주무관에게 연락주시면 친절하게 설명 드리겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

Q : 유럽가면 르네상스 바로크 로마네스크 양식의 근본 건축물이 질리도록 보이듯이
그정도로 전국가적인 한국 근본 프로젝트로
도시 곳곳에 한국 전통 양식의 건축이 자주 보여야
한국만의 근본과 향기가 나는 도시가 탄생한다고 봅니다.
물론 한옥 구조 한계상 유럽처럼 중저층 단지나 오피스로 접목시키긴 힘들지만
서울시에 지금보다 더욱 더 많은 곳에 한옥전통 건축물을 개발시켜야 돼요.
지금 서울은 공원보다는 미적으로 조망할 수 있는 아름다운 공간이 없다는 게 문제입니다.
공원은 어차피 널린 게 산이고, 안양천 도림천 한강공원 같은 수변공원에서
차후에 생길 용산공원까지 많습니다.
그렇기에 선유도, 노들섬, 상암 하늘공원같은걸 그냥 빈공간으로 냅둘 게 아니라,
서울링, 노들링같은 걸 어중간한 걸 개발시킬 게 아니라
한국의 전통미를 뽐낼 수 있는 미관지구로 변모시켜야 한다고 봅니다.
한국인들 중에 누가 시티오브런던이나 라데팡스같은 거에 누가 환상을 가져요?
이태리의 베네치아, 로마나 바티칸 시국 그런게 왜 세계적 관광지겠어요?
나는 외국인들 여럿 만나봤는데 얘들도 대부분 한국만의 오리지널리티에 환상을 가지고 한국으로 옵니다.
근데 막상 와보니 북촌같은 곳은 극소수고 볼 거 없어서 실망하는 친구들 엄청 많습니다.
한국의 오리지널리티라는 게 한옥이고 그걸 최대한으로 활용하는 게
한국 관광 진흥의 키포인트라고 봐요.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 선유도, 노들섬, 상암 하늘공원 등에 한옥전통 건축 개발계획에 대한 건의 내용으로 판단됩니다.
서울시는 한옥 개념을 확장하고 창의적인 한옥 건축 활성화를 위해「한옥4.0 재창조 추진계획」을 수립하여 서울 시내 곳곳에 새로운 주거문화를 경험케 하고 도시 매력을 끌어올려 줄 한옥마을 조성을 추진중에 있습니다.
또한, 한강 중심의 글로벌 매력도시 청사진인 '그레이트 한강프로젝트', 서울 수변공간의 다양한 미래상 마련을 위한 '2023 워터서울·도시정책 국제 컨퍼런스' 개최 등 서울시 곳곳을 도시공간의 중심으로 가치 창출 및 활성화를 위해 다양한 방안을 모색 중에 있음을 알려드립니다.
귀하께서 의견 주신 한국의 전통미를 세계에 알릴 수 있도록 향후 한옥마을 조성시 필요성 및 효과 등을 면밀히 검토하도록 하겠습니다.
한옥마을 조성과 관련 좋은 의견 주신 귀하께 다시한번 감사의 말씀을 드리며 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 한옥정책과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : "시장에게 바란다" 민원 코너에 제안 하는 글에 대한 답변 글도 서울시에서 행해지는 일반 행정 문서와 같이 공문서로서의 효력을 갖는지 알고 싶습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
먼저 우리시정에 대한 귀하의 깊은 애정과 관심에 감사드립니다._x000D_
귀하께서는 '시장에게 바란다' 에 대한 답변이 일반 행정 문서와 같은 공문서로의 효력이 있는지에 대한 문의를 주셨습니다._x000D_
_x000D_
'시장에게 바란다'에 접수된 민원은 '민원처리에 관한 법률' 제12조의2 제4항에 따라 전자민원 창구를 통하여 민원을 신청한 것으로 보고 있습니다. 또한, 서울시의 조직과 분장사무를 규정하고 있는 '서울특별시 행정기구 설치 조례'에 의거 민원의 내용에 따라 권한과 책임이 있는 소관부서에서 검토하여 답변드리고 있습니다. 따라서 공식 접수 절차를 거쳤고 책임과 권한있는 부서가 내부 검토를 거쳐 민원 답변에 대한 결재 승인을 거쳤다면 민원 답변 또한 '행정업무의 운영 및 혁신에 관한 규정' 제3조(정의)에 따른 공문서에 해당합니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 홍보기획관 민원담당관 ▲▲▲ 주무관에게 문의하시면 상세하게 안내드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다._x000D_
많은 참여 부탁드립니다.

Q : 답십리굴다리지하차도 기하구조개선사업을 서울시에서 추진예정으로 알고 있습니다.
굴다리지하차도 공사 계획 및 일정을 상세히 알고 싶습니다.
그리고, 사업추진 시 굴다리를 막으면 청량리에 주로 거주하는 학생들의 초중학교 등교나 전답동  주민의 청량리시장 이용 등 불편한 게 많을 것으로 보입니다. 이에 대한 대책이 마련되어 있는지, 마련되어 있지 않다면 언제쯤 대책마련 계획인지 등도 알고 싶습니다.

A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 답십리굴다리지하차도 기하구조개선 공사 추진일정 및 공사시 교통대책에 대하여 궁금하신 것으로 판단 됩니다.
금년에 사업의 타당성 검토를 마친상태로서, 24년도에는 공사에 대한 구체적인 실시설계를 추진할 계획입니다.
공사의 착공은 25년 이후가 될 예정으로 상부 철도안전을 확보하기 위한 보강공사 등을 감안하여 약 2년정도의 공사기간이 소요될 예정입니다.
공사는 굴다리 지하차도의 편도방향으로 하나씩 순차적으로 시행할 예정으로, 공사중에도 양방향 교행은 가능합니다. 한쪽 편도차로의 신속한 공사로 3~4차로를 확보하여 양방향 교행이 가능토록 하는 등의 교통처리를 계획하겠습니다.
인근 정비사업과 연계하여 낙후된 지역 교통개선사업의 일환으로 추진하는 '답십리굴다리지하차도 기하구조개선사업'에 대하여 주민여러분의 많은 협조 부탁드리겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 재정비촉진사업과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요?_x000D_
_x000D_
서울동행버스 일부 노선들이 기존에 운행중인 n버스(심야버스) 노선들의 차량들로 운행하는 것으로 알고 있습니다._x000D_
즉, 야간과 새벽에만 운행하는 n버스 차량들이 다중노선으로 등록되어서 새벽시간대에는 n버스 노선으로 운행 후,_x000D_
차량은 동일한 차량으로 한 채 자석으로 측면 노선도만 동행버스 노선도로 교체하여서 출근시간이 되면 n버스 차량이 동행버스 노선이 되어 운행하는 것으로 알고 있습니다._x000D_
_x000D_
하지만 현재 서울 내 구간을 운행하는 서울시내버스 일부 노선들에도,_x000D_
출근시간 혹은 대학교를 가는 노선의 경우는 오전시간에 혼잡 구간에서 2~3대가 아닌 여러 대의 차량들에 승객 미탑승 현상 발생 및 재차인원이 과도한 현상이 발생되고 있습니다._x000D_
이러한 노선들에 다람쥐버스 신설 등이 필요하다고 판단됩니다._x000D_
_x000D_
하지만 다람쥐버스를 신설하기 위하여 기존에 운행 중인 주간노선에서 차량을 감차하면,_x000D_
기존 노선의 서비스 저하가 발생하여서,_x000D_
그동안 다람쥐버스 노선 신설 시 다람쥐버스 운행 차량들을 확보하는 방법은 모두 예비차들을 상용차량으로 전환하는 방법으로 이루어진 것으로 알고 있습니다._x000D_
_x000D_
하지만, 다람쥐버스 신설이 필요한 지역의 인근 운수업체에서 운행댓수에 대비하여 예비차들이 적어서, 3개 노선에 예비차 1대를 공동으로 사용 중이라는 사실을 접하였습니다._x000D_
이러한 상황에서 예비차가 다람쥐버스 신설에 활용되면, 기존 주간노선들의 차량 고장 시 대체하여 운행할 수 있는 차량이 없어지는 문제가 발생합니다._x000D_
_x000D_
그러나 언급한 운수업체에 n버스 차량들이 4대 혹은 6대가 있어서,_x000D_
n버스 차량들을 다중노선으로 등록하여 해당 차량들이 n버스로 운행 후 출근시간이 되면 다람쥐버스로 운행하는 것이 동행버스의 사례가 있기에 충분히 실현 가능하다고 판단합니다._x000D_
_x000D_
실제로 2023년 신년 업무보고 도시교통실에서 작성한 문서, 시내버스 운송체계 재구조화, 시내버스 노선 효율적, 탄력적 운영에 한 대의 버스로 시간대를 달리 운행, 심야버스로 출근 맞춤버스 동시 운행, 버스 총량 범위 내에서 추가 수요 발생 시 증차 없이 차량 확보 가능이라고 명시되어 있습니다._x000D_
또한 제318회 임시회 교통위원회 업무보고(23년 4월) 도시교통실에서 작성한 문서 1-4 시민 편의 극대화를 위한 버스 노선 관리, 향후계획에 혼잡도 완화대책 효과 분석을 통한 2차 혼잡도 관리 계획 수립 23년 3월 이후 대중교통 수요 증가로 신규 혼잡 발생구간 분석(혼잡도 150% 초과, 재차인원 70명) 및 신설 맞춤노선 확정, 올빼미·다람쥐 버스 등 특정시간 운행하는 차량의 운휴시간 활용(Multi-Bus)을 통해 가용차량 확대, 신설노선 결정 후 올빼미 버스가 출근시간 활용을 위해 업체 공모 예정이라고 명시되어 있습니다._x000D_
_x000D_
그래서 명시된 내용들에 따르면, n버스 차량들을 다중노선으로 등록하여서 n버스 차량들로 서울 구간 내 혼잡구간에 다람쥐버스 신설이 충분히 가능하다고 판단됩니다._x000D_
그래서 서울시에서 n버스 차량들로 동행버스 노선들만 신설하는 것이 아닌,_x000D_
2차 서울시내버스 혼잡해소 대책에서 n버스 차량들로 서울 구간 내를 운행하는 다람쥐버스 노선 신설을 할 계획이 있고, 이것이 가능한지 여부에 대해서 구체적으로 답변해주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
수도권 주민의 서울로의 이동 개선도 매우 중요하지만, 서울시민의 세금으로 운영되는 서울시내버스 차량들이 무엇보다 우선적으로 활용되어야 할 곳은 동행버스 신설이 아닌, 서울 구간 내에서 발생하는 미탑승 지속 및 극심한 차내혼잡 지속 발생 구간 해결을 위한 다람쥐버스 신설이 더 우선시 되는 것이 당연하다고 판단되기 때문에 여쭤봅니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하께서는 심야버스의 다중노선 등록을 통한 다람쥐버스와의 동시운행에 대하여 문의하여 주셨습니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
현재, '23년도 2차 혼잡해소 대책 수립을 진행 중에 있으며, 버스총량 범위내에서 추가수요 발생시 증차없이 차량을 확보하기 위한 방안으로 시내버스운송체계 재구조화를 통한 심야버스(30개노선, 139대) 일부 노선과 다람쥐버스의 동시운행을 검토 중에 있습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과 ▲▲▲주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 장애인 버스 요금 지원에 감사드립니다._x000D_
그러나 지금과 같은 온라인 시대에 지원을 받으려면 편의점이나, 지하철에서 현금으로 충전을 해야만 지원을 받을 수 있습니다._x000D_
지원을 해 주시는 것은 감사하지만, 이런 충전 방법을 개선해 주시면 감사하겠습니다._x000D_
다른 방법이 어렵다면 우선 서울시에서 지원금을 등록된 교통카드에 충전해 주시고 매월 사용한 비용만 충전을 해 주시는 것은 안 되는지요?_x000D_
어차피 현재 발표한 지원 방식은 매월 서울시에서 등록된 카드를 확인을 해야 합니다._x000D_
선 지원을 하느냐, 후 지원을 하느냐입니다._x000D_
선 지원을 해 주시면 지원을 받는 장애인 모두가 불편 없이 지원받을 수 있습니다. 그리고 발표한 지원금을 추가하지도 않습니다._x000D_
사무적인 처리가 어려울 수 있겠지만 장애인 모두가 매월 편의점에서 충전을 하지 않는 편함이 있습니다._x000D_
부탁드리겠습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 서울시 장애인복지정책에 관심을 갖고 의견을 주신 점에 감사드립니다._x000D_
먼저 귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 건의해주신 '장애인통합복지카드(체크 및 단순무임카드) 지원방법' 개선의견은 서울시에서 선지원으로 충전을 해주면 장애인들이 편의점에 가서 번거롭게 충전을 하지 않아도 된다는 것으로 이해가 됩니다._x000D_
서울시 장애인 버스요금 지원사업은 장애인들이 버스이용에 사용한 금액을 통장으로 환급해 드리는 방식으로 진행이 됩니다. 개인별 교통카드에 충전하는 방식은 현재 시스템상 어려운 부분이 있습니다. 다소 불편하시더라도 사용한 금액을 환급받아 충전하여 사용하는 방식으로 할 수밖에 없다는 점을 이해하여 주시기 바랍니다._x000D_
추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 복지정책실 복지기획관 장애인복지정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 1. ▲▲▲▲▲▲ ~ ▲▲▲▲▲을 연결하는 가칭 '자양대교' 건설 검토를 요청드립니다._x000D_
_x000D_
2. ▲▲▲▲에서 한강을 건너 ▲▲▲▲로 바로 이어지도록 하는 자동차 도로와 보행교를 만들어 단절된 강북과 강남을 연결할 수 있도록 해주세요._x000D_
_x000D_
3. 현재 청담대교는 보행자 진입이 금지된 도로라 영동대교~ 잠실대교 사이의 긴 구간은 도보로 건너갈 수가 없습니다. 또한 청담대교는 남단구간이 고속도로 구간이라 일반도로로 진출할 수 없어 사실상 지역주민이 강을 건널 때 이용하지는 않습니다._x000D_
긴 단절구간이 있는 영동대교~잠실대교 사이에 작은 대교하나가 필요합니다._x000D_
_x000D_
4. 서울 한강 다른 구간은 오늘도 다양한 형태의 보행교, 교량건설검토가 이루어지고 있습니다._x000D_
_x000D_
5. 광진구도 서울의 한 일원으로 한강을 보다 더 효율적이고 편리하게 활용할 수 있도록 긍정적 검토 요청드립니다._x000D_
_x000D_
_x000D_
자양대교 건설시 효과 :_x000D_
1. ▲▲▲▲▲ 이용자들의 ▲▲▲▲ 진입이 용이해지게 되어 교통분산효과_x000D_
2. 잠실한강공원과 ▲▲▲▲▲▲이 연계되어 서울동부지역의 녹지연결 효과 및 단절 해소_x000D_
3. 디자인이 있는 대교로 건설시 한강의 새로운 명소 가능_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
우선 우리 시에 관심을 가지고 좋은 의견을 주신 점 감사드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 ▲▲▲▲▲▲ ~ ▲▲▲▲▲을 연결하는 교량 건설 검토에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
▲▲▲▲에서 한강을 건너 ▲▲▲▲로 바로 이어지도록 하는 차량과 보행자 모두 이용할수 있는 교량 건설 제안에 대하여 검토한 결과는 아래와 같습니다._x000D_
이러한 교량건설은 해당지역의 교통수요와 보행수요에 따른 경제적 타당성, 도시계획적 필요성, 주변도로 연계현황 등 종합분석이 필요한 사항으로 단기간 추진이 어려움을 알려드리며, 향후 우리시 정책추진 과정에서 귀하의 의견을 참고하여 검토할 것임을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 재난안전관리실 안전총괄관 도로계획과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

Q : 동네 아파트의 동대표를 서로 하지 않으려 합니다. 봉사직으로 일하는데 칭찬보다 욕먹기도 하고 아파트의 중요한 결정을 하기에 책임도 따르니까요. 그런데다 입후보자로 나설 경우 제출 서류도 많아요._x000D_
동대표에 입후보자로 나설 때 집 소유자가 아닌 배우자 또는 공동소유인 경우 선거관리위원회에 제출할 서류가_x000D_
1. 입후보자 신청서_x000D_
2. 인감증명서_x000D_
3. 등기부 등본_x000D_
4. 주민등록등본_x000D_
5 가족관계증명서 (배우자인 입후보자와 남편이 각각 1통씩)_x000D_
6. 법죄사실확인서 (배우자인 입후보자와 남편이 각각 1통씩)_x000D_
7. 후보자결격사유서 (배우자인 입후보자와 남편이 각각 1통씩)입니다._x000D_
정부에서 정한 공동주택관리법에 따른 표준약관에 위의 서류를 제출하도록 한다고 합니다._x000D_
1) 표준약관은 어디에서 정하며_x000D_
2) 왜 이렇게 많은 서류를 제출하는지요?_x000D_
3) 입후보자가 부인인 경우 집소유자인 남편이 제출하는 서류가 세 종류인데 왜 필요한지요?_x000D_
4) 개인정보유출이 사회적으로 큰 문제인데 꼭 필요한 것만 제출하도록 해야지 싶은데 개정하는 일을 처리하는 기관은 어디인가요?_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 동별 대표자 후보등록 신청서에 따른 제출서류에 관한 것으로 판단 됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
가. 선거관리위원회 위원장은 동별 대표자 후보자에 대하여「공동주택관리법」제14조제3항, 제4항 및 같은 법 시행령 제11조제4항에 따른 자격요건 충족 여부와 결격사유 해당여부를 확인할 수 있으며, 같은 법 제16조에 따른 범죄경력을 관계기관의 장에게 확인하여야 합니다._x000D_
나. 이에 동별 대표자 선출 업무의 원활한 추진을 위해「서울특별시 공동주택관리규약 준칙」은〔별지 제2호〕서식으로 '동별 대표자 후보등록 신청서'를 제시하고 있으며, 제출된 서류에 대한 개인정보 수집·이용 동의서는 해당 공동주택 선거관리위원회 위원장과 관리사무소장이 개인정보처리자로서「개인정보 보호법」에 따라 관리해야 함을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 「공동주택관리법」등 법률에 관한 사항은 국토교통부(주택건설공급과), 준칙과 관련된 사항은 서울시 공동주택지원과 공동주택상담실 및 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 우리동네 키움센터 예약신청관련 건의입니다.

Q : 우리동네 키움센터 예약 시스템의 불편사항에 대해 시정을 요구하고, 선착순 방식이 아닌 우선순위 선정 방식으로 바꿔 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 우리동네 키움센터 1학기 정기돌봄 신청 시 불편사항에 대한 시정과 선정 방법 개선을 요청하시는 내용으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
먼저 우리동네키움포털 이용에 불편을 드려 대단히 죄송합니다.
많은 인원이 몰릴 것으로 예상되어 4개 그룹을 나눠 30분 단위로, 순차적으로 오픈하였으나 이마저도 시스템에서 소화하지 못하여 긴급히 2개 그룹은 오후로 옮겨 예약을 접수받았습니다. 바쁜시간을 내어 예약을 시도하였을 텐데 너무 많은 시간을 소비하게 만든 점 사과드립니다. 차후에는 프로그램 수정, 그룹 세분화, 시간차를 더 두는 등 다각도로 개선하여 시스템 이용에 불편이 없도록 하겠습니다.
그리고 우리동네키움센터는 선착순으로 입소를 결정하는 것이 아니며 보건복지부 지침에 따른 입소 우선순위에 따라 결정하고 있음을 알려드립니다.
이용에 불편을 드린 점 다시 한번 사과드리며 키움포털 운영에 최선을 다하겠습니다.
추가로 궁금하신 사항이 있으신 경우 여성가족정책실 아이돌봄 담당관에게 연락해 주시면 성심성의껏 답변드리도록 하겠습니다.
감사합니다.

Q : 잠실야구장이 개폐형 돔구장으로 신축되지 않는 이유는 무엇이고 공사 동안 대체지는 어디로 정했습니까?_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은_x000D_
가. 잠실야구장이 개폐형 돔구장으로 신축되지 않는 이유에 대한 문의_x000D_
나. 잠실야구장 공사기간 대체구장 선정에 대한 문의인 것으로 판단됩니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
가. 잠실야구장을 개폐형 돔구장으로 신축하게 될 경우, 과도한 사업비용 증가 및 사업기간 지연으로 인한 경제성 및 적격성 재조사 등으로 인해 사업추진에 어려움이 있음을 알려드립니다._x000D_
나. 우리시는 잠실야구장 공사기간 동안 두 구단(▲▲, ▲▲)과 팬들의 불편함을 최소화하고 안전한 대체구장을 마련해 드리기 위해 여러 대안을 검토·협의해왔으며, KBO, 구단(▲▲, ▲▲)과 협의체를 구성하여 최적의 대체구장을 마련하기 위해 노력을 하고 있음을 알려드립니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 균형발전본부 동남권추진단 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 준비도 안 된 ▲▲▲▲ ▲▲▲▲ 사업 폐기해 주세요._x000D_
서울시의 많은 시민들이 오늘 하루종일 준비가 안 된 ▲▲▲▲ ▲▲▲▲ 때문에 엄청나게 많은 시간과 노력을 허비했습니다._x000D_
준비도 안 되고 세금만 축내는 ▲▲▲▲ ▲▲▲▲ 폐지해 주기 바랍니다._x000D_
준비가 안 되어 있으면 안내라도 친절하게 해야 하는데 하나부터 열까지 친절함은 하나도 안 보이는 행정에 화가 납니다._x000D_
이 사업 폐지 신청합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 ▲▲▲▲▲▲▲▲ 서비스의 운영에 대한 불편함이 크다는 취지의 내용인 것으로 판단 됩니다._x000D_
먼저, ▲▲▲▲▲▲▲▲ 서비스를 이용하는데 있어서 불편함을 느끼신 점에 대해 깊은 사과의 말씀을 드립니다._x000D_
우리시에서는 보다 나은 ▲▲▲▲▲▲▲▲ 서비스를 시민들에게 제공하기 위한 신규앱을 12월 18일 오픈하였으나,_x000D_
많은 사용자가 동시에 접속하고 이에 따른 서버의 장애가 예기치 않게 발생하여 현재 서비스를 중단하였고, 12월28일 재오픈을 목표로 장애의 원인분석과 복구를 위한 절차를 수행 중에 있습니다._x000D_
오랫동안 기다리셨을 텐데 만족할만한 결과를 드리지 못해 안타깝고 죄송스러운 마음입니다._x000D_
다만, 12월28일 재오픈 전에 철저하게 준비하고 테스트하여 동일한 사례가 반복되지 않도록 최선을 다하도록 하겠습니다._x000D_
다시 한번, 불편함을 겪으신 점에 대해 깊은 사과말씀 드리며, 시정 발전을 위한 소중한 의견 주신 점 감사드립니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 스마트건강과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 청량리 한양수자인앞 도로는 확장되어 좋으나 답십리방향 청량리 굴다리앞에 동부청과 공영주차장부지가 있어서 굴다리앞에서 도로가 휘어져있으며 교통에도 지장이 있고 우회전 시 교통사고발생위험이 많으므로 공영주차장 부지를 도로로 편입해서 곧은 도로로 만들어 주시기 요청드립니다.

A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 동부청과시장앞 공영주차장 예정부지를 활용하여 불합리한 답십리로의 구조개선을 요청하신 것으로 판단됩니다.
우리시는 청량리 재정비촉진지구 및 인근 정비사업과 연계한 지역 교통개선의 필요성을 인식하고 그에 따라 '답십리굴다리지하차도 기하구조개선사업'을 검토하고 있습니다.
해당 사업과 연계하여 말씀하신대로 도로를 곧게 설치하는 도로개선 사업을 포함하여 검토할 예정이며, 현재 사업의 타당성을 검토하는 용역을 수행중에 있음을 알려드립니다.
더불어 말씀하신 부지는 답십리굴다리지하차도 기하구조개선사업이 완료되는 시점(2027년 예정)까지는 지역주민의 요구에 따라 동대문구가 운영하는 공영주차장(금년말 조성완료예정)으로 활용될 계획임을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우
서울시 주택정책실 재정비촉진사업과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면
친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 시장님. 안녕하십니까? 저는 ▲▲▲▲대 학생을 아들로 둔 학부모입니다. ▲▲▲▲대는 이번 정부의 신규 의대 확대와 관련하여 지방의대 그것도 영호남만 의대를 신규 설치한다는 건 이해가 안되는 이야기입니다. 공공의료 확대를 원한다면 가장 우수한 인력을 수용하고 교육할 수 있는 곳은 ▲▲▲▲대가 최적입니다. ▲▲▲▲대 의대설립을 통해 서울시의 의료 서비스 및 복지 향상과 ▲▲▲의 운영상 수익을 가져올 수 있는 사업도 만들어 주시길 바랍니다. 사적 이익과 잘못된 이념만을 추구하는 세력으로부터 진정 시민과 학생에게 도움이 되는 대학교로 만들어 주십시오. 시장님과 서울시의 관심과 노력으로 ▲▲▲▲대에 의대가 설립된다면 서울은 물론 국가에도 큰 자산이 되리라 생각합니다. 깊은 관심과 지원 부탁 드립니다. 감사합니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 민원내용은 ▲▲▲▲대학교 의대 설립에 관한 것으로 판단 됩니다.

귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.

▲▲▲▲대학교는 그동안 공공의대 설립 추진 등 의과대학 설립을 위하여 지속적인 노력을 해오고 있습니다.

2017년 ▲▲대학교 의대 인수 및 2020년 공공의대 설립을 추진하였으나 의대 신설로는 이루어지지 못하였습니다.

최근 정부 등 의대 정원 증원관련 동향을 면밀히 검토하고 있으며 이번 의대 정원확대가 ▲▲▲▲대학교 의대 설립 기회로 다가 오기를 간절히 기대하고 노력을 해 나갈 계획입니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 ▲▲▲▲대학교 기획처 기획과 ▲▲▲ (☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 서울 버스 비용 기본 1,500원입니다. 왕복으로 3000원이고요. 제가 하루 출근을 22일 하는데요, 기본이 66,000원 합니다._x000D_
내년 24년도부터는 교통비를 인상 좀 해주시면 안되겠습니까 ? 해주실 거면 기본버스 비용을 지원을 해 주셨으면 합니다._x000D_
그렇게 해주시면 보다 나은 대중교통을 이용을 할 수 있을 거 같습니다._x000D_
_x000D_
서울시에서 교통비 지원해주는 것이 보조금이라고 생각하고 부족한 부분에 대해서는 자비로 이용하라는 거잖아요?_x000D_
전 5만 원에 맞게끔 비용을 아껴서 걸어 다니고는 합니다. 그것도 계산하면서 타고 다니는 것도 스트레스입니다._x000D_
_x000D_
그래서 기본 교통비라고 해주셨으면 해서 민원을 올립니다._x000D_
_x000D_
감사합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 먼저 시정에 관심을 갖고 의견을 주셔서 감사드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 서울시에서 지원하고 있는 장애인 버스이용요금의 지원액을 인상해야 한다는 것으로 이해됩니다._x000D_
금년에 버스요금이 인상되어 기본적인 이용요금이 증가하였다는 것은 서울시에서도 잘 알고 있습니다. 다만, 지원액 인상시 추가적인 예산이 상당하기 때문에 좀 더 시간을 두고 검토할 사항이라는 말씀을 드립니다._x000D_
추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 복지정책실 복지기획관 장애인복지정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다._x000D_
날씨가 많이 춥습니다. 감기 조심하시고 항상 따뜻한 하루 보내시길 바랍니다.

Q : 송파구 ▲▲▲ ▲▲▲ 거주자입니다._x000D_
송파구 ▲▲▲ 내에서 해결 가능한 위례 5호선과 분당선 or 8호선 연결 요청합니다._x000D_
_x000D_
1안) ▲▲▲과 ▲▲▲▲를 따라서 분당선 복정역과 5호선 거여역 연결_x000D_
2안) ▲▲▲▲를 따라서 8호선 복정역과 5호선 거여역 연결_x000D_
_x000D_
신청 사유_x000D_
- 제1순환도로로 주변 주민들은 많은 피해를 보고 교통편의 측면에서도 혜택을 받지 못함_x000D_
- 복정역 일대에 ▲▲▲▲ 2배 이상되는 복합 업무 단지가 들어 서고_x000D_
- 복정역 부근 ▲▲▲에 포스코, 현대자동차 연구소가 들어서는 계획이 있음_x000D_
- 복정역~거여역 일대가 모두 송파구 관할이라 서울시장/ 송파구청장이 결심만 하면 추진이 용이함_x000D_
_x000D_
기대효과_x000D_
- 소외 받는 송파구 ▲▲▲ 주민과 ▲▲▲▲ 주민들의 교통복지 증대_x000D_
- 복합업무단지(▲▲▲ 2배)와 연구소(축구장 10개 이상) 일대의 교통 편의 증대_x000D_
- 거여역에서 하남 감일 일대로 연장 가능함_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 ‘위례 5호선과 분당선 or 8호선 연결 요청’에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하께서 요구하신‘위례 5호선과 분당선 or 8호선 연결 요청’을 요청하신 사항은 위례선트램 건설사업과 유사한 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
위례선트램은 송파구 마천역(거여역 인근)을 출발해 위례중앙광장을 거쳐 복정역(8호선)에 이르는 본선과 창곡천에서 분기되어 남위례역(8호선)으로 연결되는 지선을 건설하는 사업으로 ‘철도의 정시성’과 ‘버스의 접근성’의 장점만을 담은 친환경 교통수단으로 ’25년 하반기 준공을 목표로 공사가 진행중에 있습니다._x000D_
_x000D_
위례선트램이 개통되면 부족한 대중교통 인프라 확충으로 위례신도시의 교통난 해소 및 대중교통 편의성을 높이고 주민들의 도심 접근성이 크게 개선될 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
우리 시정에 애정어린 관심으로 의견을 주신 데 대하여 다시 한번 감사드리며, 보다 자세한 사항은 교통정책과 ▲▲▲ 주무관에게 문의주시면 감사하겠습니다._x000D_
_x000D_
끝으로 귀하의 가정에 건강과 행복이 늘 함께 하시기를 기원합니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

Q : 서울 녹색장난감도서관이 대방역으로 이사하기 전에 매우 잘 이용하던 아이 셋 엄마입니다. 아빠직장이 을지로입구역 그 근처라서 지하철타며 예약해둔 장난감 가져오거나 반납하기 참좋았는데 대방역으로 이사한 후 너무 이용하기 힘들어요._x000D_
주말도 운영하고 주차편리하면 뭐하나요. 장난감 하나 빌리러 외딴 대방역까지 가야 하는데요. 아이도 장난감도서관에서 빌리고싶다는 말 자주하는데 장난감도서관이 멀리 이사가서 빌리러 가기 힘들단 얘기밖에 할 수 없네요._x000D_
아이 셋인데 첫째 다섯살, 둘째,셋째 쌍둥이가 신생아라 현실적으로 주말에 데리고가기 힘들어요._x000D_
지금 번듯하게 해놓은 스페이스살림에 장난감도서관보다 허름해 보이지만 가깝고 이용하기 편리한 예전 위치가 훨씬 좋아요._x000D_
제발 을지로입구쪽 혹은 시청쪽 직장인들 많은 위치에 장난감도서관 분원이라도 만들어주세요. 간절합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
먼저, 서울장난감도서관 장난감 대여에 많은 관심을 가지고 애용해 주심에 감사드립니다. 귀하께서는 기존 서울장난감도서관이 위치 해있던 을지로입구역에 분점을 운영하여 인근 직장인들이 편리하게 이용할 수 있도록 하는 방안을 제안해주셨습니다._x000D_
_x000D_
서울장난감도서관은 2001년부터 영유아 발달에 적합한 장난감과 도서 대여를 통해 영유아 가정의 경제적 부담을 경감하고, 아이들에게 보편적 놀이 기회를 제공해왔습니다. 또한, 이용객의 수요를 고려하여, 대여 품목을 육아용품, 장애 영유아 교재 교구 등으로 확대, 폭넓은 보육 서비스 제공에 앞장서 왔습니다._x000D_
_x000D_
다만, 기존 서울장난감도서관은 지하철역사 운영 변경 계획에 따라 이전이 불가피하였고, 주차 공간이 없어 부피가 큰 장난감 대여·반납이 다소 힘들며, 노후화된 시설과 협소한 공간으로 인하여 아이와 함께 찾기에 어려움이 있어, 서울시는 이를 개선하기 위해 동작구 대방동에 위치한 스페이스 살림으로 확대 이전하였습니다._x000D_
_x000D_
서울장난감도서관은 방문을 위해 먼 거리를 이동해야 하는 양육자의 부담을 완화하기 위해 현재 택배대여 서비스를 비롯하여, 일요일에도 운영하는 등 양육자 편의를 위해 노력하고 있습니다. 향후 서울시와 자치구의 장난감도서관을 연계하여 서울장난감도서관의 용품을 인근 자치구 장난감도서관에서 대여 반납할 수 있도록 추진 중이며, 서울형 키즈카페와 연계하여 장난감도서관을 운영하는 등 양육자의 편리한 이용을 위해 만전을 기울이겠습니다._x000D_
_x000D_
다만, 요구하신 추가로 서울 장난감도서관 분점 운영은 장소 확보의 어려움과 자치구 장남감도서관 운영 등으로 인한 중복 문제 등으로 어려움이 있음을 양해 바랍니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 영유아담당관 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울시 50플러스 참여 연령 상한을 폐지해주십시오

Q : 초고령사회에 발맞춰 50플러스 재단의 활동 상한 연령으로 정해진 64세를 폐지하여 더 많은 어르신이 혜택을 누릴 수 있도록 해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청한 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 <서울시50플러스재단의 활동 상한 연령 64세 폐지>로 이해됩니다. 이에 대하여 답변드립니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
서울시50플러스재단은 40~64세를 대상으로 사업을 운영하고 있습니다. 그리고 말씀하신 것처럼 다수의 일자리 연계 사업들에서 참여 상한 연령을 64세로 운영하고 있습니다.
연령 상한 기준을 정하는 것은 서울시 중장년을 대상으로 하는 사업들이 65세 이상을 지원하는 노인복지 사업과 중복되는 것을 최소화하기 위해서입니다.
청년사업도 연령한계를 두어서 중장년사업과 중복되지 않도록 하는 것과 같은 취지라 하겠습니다.
그에 따라 서울시50플러스재단의 사업 근거인 '서울특별시 장년층 인생이모작 지원에 관한 조례'에는 장년층을 64세까지로 정의하고 있습니다.
다만 재단에서 서울시의 보조를 받아 운영 중인 서울시 보람일자리는 67세까지 참여할 수 있습니다.
또한 디지털 역량개발교육에서는 나이를 유연하게 적용하고 있어 참여가 가능하시다는 점도 안내 드립니다.
앞으로 재단의 사업에 참여해 오신 분들이 해가 지남에 따라 다른 기관의 더 적합한 사업도 활용할 수 있도록 안내를 강화하는 등 시민의 편의를 위해 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시50플러스재단 사업전략팀에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 1) 2023년 서울 신속통합기획 포럼 행사 내용 ○○○ 팀장-2종 7층 주거지역 규제가 사라지는게 맞는지요?
2)한국자산신탁- 정비계획변경 자체를 서울시가 허가??하지 않는다고 하는 게 맞습니까?
ㅇ 2-1) 한국자산신탁이 법에 없는 임의단체 정비사업위원회를 운영하는 관리 감독은 누가 하는 것인가요?
ㅇ 2-2) 신탁사를 통한 재건축,재개발은 현)대한민국 정부와 서울시가 장려하고 있는 것이지요?
ㅇ 2-3) 표준신탁계약서, 신탁수수료, 신탁계정대, 이자 비용 등 서울시, 정부에서 관여 하지 못하는 것입니까?
ㅇ 2-4) 언론을 통해 나오는 신탁사의 횡포와 비리에 대한 서울시의 입장은 있습니까?
3) 노원구청-구정 공무원은 재건축 재개발 과정에 회계 감사 및 관리 감독은 하지 않는게 맞습니까? 어느 기관이 하고 있습니까?

아무것도 잘 모르는 무지한 시민이 관계에 대한 정의를 요청합니다. 감사합니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

□ 질의 요지
- 신속통합기획 정비사업 및 신탁업자 관련
1) 제2종(7층 이하)일반주거지역 규제완화 관련
2) 신탁업자 정비사업 관련
3) 정비사업 회계감사 및 관리감독 관련

□ 답변 내용
1) 신속통합기획은 정비계획 수립단계에서 서울시가 공공성과 사업성의 균형을 이룬 가이드라인을 제시하고, 신속한 사업추진을 지원하는 공공지원계획으로, 우리 시는 지난 '21년 10월 주택공급 확대 및 주택시장 안정화를 위해 제2종 7층이하 규제를 완화하여, 제2종7층 일반주거지역에서 제2종 일반주거지역으로 변경 시 의무 공공기여(10%이상) 조건을 폐지하여, 공공기여 없이도 용도지역 상향이 가능하도록 하고 있습니다.
2) 신탁방식 정비사업관련, 「도시정비법」 제27조에는 구청장은 재개발사업의 조합설립을 위한 동의 요건 이상에 해당하는 자가 신탁업자를 사업시행자로 지정하는 것에 동의하는 때에는 사업시행자로 지정하여 정비사업을 시행하게 할수 있고, 신탁업자는 사업시행자 지정에 필요한 동의를 받기 전에 토지등소유자별 분담금 추산액 및 산출근거 및 그 밖에 시 조례로 정하는 사항을 토지등소유자에게 제공하여야 한다고 규정하고 있습니다. 또한, 제27조제6항에는 국토교통부장관은 신탁업자와 토지등소유자 상호 간의 공정한 계약의 체결을 위하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 표준계약서 및 표준시행규정을 마련하여 그 사용을 권장할 수 있다는 규정이 신설되어 24.1.19일 시행예정입니다. 질의하신 사항관련, 신탁업자가 토지등소유자의 동의 요건을 충족하여 사업시행자로 지정되는 경우에 관련 법령 및 절차에 따라 정비계획 변경 등을 포함하여 정비사업 추진이 가능함을 알려드립니다.
3) 정비사업 회계감사 및 감독 관련, 「도시정비법」 제112조제1항에는 구청장 또는 토지주택토지공사등이 아닌 사업시행자 또는 추진위원회는 감사인의 회계감사를 받기 위하여 구청장에게 회계감사기관의 선정 계약을 요청하여야 하며, 그 감사결과를 회계감사가 종료된 날부터 15일 이내에 구청장 및 해당 조합에 보고하고 조합원이 공람할 수 있도록 하여야한다고 정하고 있고, 「도시정비법」 제113조에는 정비사업의 시행이 이 법 또는 이법에 따른 명령처분이나 사업시행계획서 또는 관리처분계획에 위반되었다고 인정되는 때에 서울특별시장 및 자치구청장은 추진위원회, 주민대표회의, 사업시행자 또는 정비사업전문관리업자에게 처분의 취소ㆍ변경 또는 정지, 공사의 중지ㆍ변경, 임원의 개선 권고, 그밖에 조치를 취할 수 있다고 규정하고 있습니다. 이와 관련하여 더 구체적인 사항은 정비사업인가권자이자 공공지원자인 자치구청장에 문의하여 주시기 바랍니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 주택공급기획관 주거정비과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 전세계에 서울만큼 하천,강이 대규모,소규모로 아름답게 분포하고 있는 도시가 없습니다.
이런 아름다운 지형을 그냥 냅둔다는건 컨텐츠의 낭비입니다.
일본 교토시는 카모가와강에 근처에 전통가옥을 개발해서 세계에 아름다움을 뽐내고 있습니다.
프랑스 파리도 세느강 근처에 전통적인 건축을 조화롭게 개발시켜 세계적인 명소가 되었죠.
서울시도 한강, 안양천, 도림천 같은 수변 인프라를 이용해야 합니다.
그린벨트에만 한옥을 지을 게 아니라
수변 근처에 한옥 상점가등을 개발해서
전세계에 서울의 아름다움을 뽐내야 합니다.
노들섬에 현대건축 건물보다는 한옥을 개발해서 세계에 한국의 전통미를 알려야합니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원의 수변 근처 한옥상점 등 개발계획 건의에 대한 내용은 잘 받아 보았습니다.

서울시는 한옥 개념을 확장하고 창의적인 한옥 건축 활성화를 위해「한옥4.0 재창조 추진계획」을 수립하여 서울 시내 곳곳에 새로운 주거문화를 경험케 하고 도시 매력을 끌어올려 줄 한옥마을 조성을 추진중에 있습니다.
또한, 서울 수변공간의 다양한 미래상 마련을 위한 '2023 워터서울·도시정책 국제 컨퍼런스' 개최 등 수변을 도시공간의 중심으로 새로운 가치 창출 및 활성화를 위해 다양한 방안 등을 모색 중에 있음을 알려드립니다.

귀하께서 의견 주신 한국의 전통미를 세계에 알릴 수 있도록 수변 한옥 상점가 개발 등에 대해서는 향후 한옥마을 조성시 필요성 및 효과 등을 면밀히 검토하도록 하겠습니다.

한옥마을 조성과 관련 좋은 의견 주신 귀하께 다시 한번 감사의 말씀을 드리며 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 한옥정책과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 존경하는 시장님~ ▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲ 2006년부터 나온 아이디어는 감사하지만, ▲▲▲의 한강변 주택가는 진척이 없어 시민들이 쾌적한 거리를 누릴 수 없습니다. 그런 이유로 한강 주변의 노후주택으로 인한 개발 사업이 우선 빠르게 이루어져야 합니다. ▲▲▲ 주택거리는 인도와 차도의 구분이 없어서 위험하며, 전기 배선이나 배관등이 노후되고 열악하여 늘 불안한 상태입니다. 집 건축도 안되고, 재개발도 수년 전부터 정체돼 있습니다. ▲▲전략 정비구역도 오락가락(각지구별로 하기, 전체 함께 하기등)하여 조합이 결성된 이후로 원점으로 자꾸 돌아가다보면 정체되곤 합니다. 또한 위치 좋은 ▲▲▲을 토지거래허가로 묶어서 사유재산권을 침해하는 일이라 생각합니다.(공산주의도 아니고 자유 민주주의에 어긋난다고 봅니다.) 여러가지 시정으로 바쁘시겠지만 ▲▲▲ 주택가도 돌아보시면서 위치 좋은 ▲▲▲ 전략 정비 구역을 더 이상 방치하지 마시고, 모든 행정적인 문제를 신속하게 처리 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
○ 민원 요지_x000D_
- ▲▲전략정비구역의 열악한 주거환경 등을 고려하여 향후 진행되는 모든 행정 절차를 신속하게 처리 요청_x000D_
_x000D_
○ 회신 내용_x000D_
- 우리 시에서는 현재 ▲▲전략정비구역의 우수한 입지환경 등을 고려하여 재정비(안)을 수립하였으며, 이를 2023.10.30.(월) 정비계획 입안권자인 성동구청으로 통보하였으며, 「도시 및 주거환경정비법」에 근거한 입안절차(관련 부서 협의, 주민공람·설명회 등) 가 신속하게 추진될 수 있도록 최선을 다하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 주택공급기획관 주거정비과 ▲▲▲ 주무관 또는 성동구 주거정비과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : (1)서울에서는 돼지축사 등 각종축사를 사육할 수 없습니다._x000D_
(2)서울에서는 농사(논농사/밭농사/과수원등등)를 지을 수 없습니다._x000D_
(3)서울에서는 악취발생 공장등을 운영할 수가 없습니다._x000D_
_x000D_
만약 김포시가 서울로 편입하게 된다면_x000D_
모든 축사와 농사꾼들을 지방으로 강제이전(의무이전)시켜야 합니다._x000D_
▲▲▲ 시장님께 부탁드립니다. 김포시를 서울로 편입하기 이전에 위에 언급한 세가지 조건을 논의하고 연구해 주십시요._x000D_
1963년에 경기도 광주군 강남면이 서울로 편입되면서 강남면에 있던 모든 축사가 강제이전(의무이전)되고 논밭도 강제이전(의무이전)되었습니다. 물론 보상이전이었죠._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하께서는 경기도 김포시의 서울시로의 편입 과정에 대한 의견을 주셨는데, 이에 대해 다음과 같이 답변드립니다._x000D_
_x000D_
지방자치단체의 서울시 편입 문제는 서울과 수도권 발전 전체에 영향을 주는 중대한 사안이므로 심도 있는 논의와 서울시민 및 해당 지방자치단체 주민들의 충분한 공감대를 바탕으로 추진해야 할 사항입니다._x000D_
따라서 시민의 의견을 파악하기 위한 충분한 공론화 과정을 거쳐야 할 것입니다._x000D_
_x000D_
귀하의 소중한 의견에 감사드리며, 앞으로도 귀하의 의견에 귀 기울이는 서울시가 되도록 노력하겠습니다._x000D_
_x000D_
추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 기획조정실 정책기획관 기획담당관 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 지난 주말 서울시에서 운영하는 서울농장 프로그램에 당첨이 돼서
충북 괴산에 있는 괴산서울농장에 다녀왔어요.

이런 게 있는지도 몰랐지만, 프로그램 취지인 서울과 지방(시골)이 상생할 수 있는 방안을 모색하고
천만 서울시민에게 힐링할 수 있는 시간과 공간을 제공한 서울시와 오세훈 서울시장님께 감사드립니다.

특히 미래세대인 아이들이 이런 좋은 경험을 할 수 있었다는 게 가장 크게 감사하게 생각하는 부분입니다.
앞으로도 도시를 벗어나기 어려운 우리 서울 어린이들이 시골의 정취와 문화를 느끼고 배울 수 있도록 이런 좋은 프로그램을 유지 및 발전 시켜주시기를 부탁드립니다.

시장님 칭찬합니다!

A : 안녕하십니까?

귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하께서는 지역상생사업으로 운영하고 있는 서울농장 농촌체험 프로그램과 관련하여 시장님께 감사 인사 및 서울농장 사업의 유지 및 발전을 부탁하셨습니다.

먼저 서울농장 사업에 관심을 갖고 보내주신 칭찬 말씀 감사드립니다.

우리시는 지역별 상생교류 거점 플랫폼으로 6개 시군(상주, 괴산, 영암, 영월, 부여, 남해)과 서울농장을 공동 조성하여 운영중으로, 많은 시민들이 서울농장 농촌체험 프로그램을 통해 농촌에서 찾는 즐거움과 휴식 속에서 농촌이 지니는 공익적 가치를 공감 할 수 있도록 다양한 농촌체험 프로그램을 운영하고 있습니다.

앞으로도 많은 서울시민들에게 다양한 농촌체험의 기회를 제공하고 지역과 상생하는 사업으로 지속 발전 할 수 있도록 노력할 것을 약속드리며 많은 관심과 성원 부탁드리겠습니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 대외협력과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 귀하의 가정에 항상 건강과 행복이 가득하시길 기원드립니다.

민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 저는 딸 둘은 모두 출가하여 장녀는 2022년 쌍둥이를 출산하여 10개월 동안 저희집에서 생활하다가 이제 딸이 원래 살고 있는 집으로 갔습니다. 시장님께는 정책상 제 의견을 말씀을 드리는 것으로 앞으로 태어나는 아이들이 쌍둥이가 나타날 확율이 이 사회에서 전보다는 많으므로 돌봄의 시각을 좀 더 넒게 정책을 입안하는 것은 어떠할지 제 의견을 피력하는 것입니다. 막상 쌍둥이가 태어나다보니 참으로 손이 많이 갑니다 우유도 둘을 한번에 먹여야 하고 모든 것이 두배인데요. 돌봄을 8시간씩 4주만 오셔서 돌봐주셨는데 그이후 아이들이 커갈수록 손이 더 많이 가는 것을 시장님도 알고 계시리라 생각합니다. 장애인이나 중도장애인에게는 한달에 480시간 이상 또 지자체에서 100시간 이상 시간을 주어 돌봄을 해주는데 그시간을 계산하면 하루16시간 이상 돌봄의 시간을 주는 것은 아이나 장애인이나 노인돌봄등 형평성이 많이 차이나서 이점을 저출산고령화사회라고 하는 이시점에서 아이들을 출생해서 키울수 있는 환경이 필요하다 하겠습니다. 많은 예산을 저출산고령사회에서 사용하는 것과 장애인돌봄에서 사용하는 시간과 많은 차이가 있어 이것을 해결해야 할 것 같아 말씀드리고요. 아이는 24시간 돌봄이 필요한데 여기에 젊은이들이 결혼하여 자녀를 낳을 수 있게 방향전환이 요구되어 몇자 드립니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 서울시정에 보여주신 관심에 감사드립니다._x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
자녀분이 출산 후 친정에서 10개월간 함께 생활하다 본인 가정으로 가신 상황이고, 그간 자녀분의 육아를 적극 지원하면서 함께 고생하셨을 것으로 생각됩니다. 아이들에게는 24시간 돌봄이 필요할 뿐더러 쌍둥이는 모든 것이 두 배라는 그 말씀에도 깊이 공감합니다._x000D_
_x000D_
주신 의견과 관련해서, 서울시는 2022년부터 엄마아빠행복프로젝트를 적극 추진하고 있으며, 보육시설 및 다양한 보육지원제도와, 정부지원 아이돌봄서비스, 서울형 아이돌봄비 지원 등 다양한 제도가 마련되어 있으니 홈페이지(누리집)나 120다산콜센터, 육아지원코디네이터 등 문의를 통하여 충분히 이용하시길 안내드립니다. 쌍둥이를 위한 육아지원정책에 대해서도 점차 관련 제도들이 보완되도록 노력하겠습니다._x000D_
_x000D_
그리고 정부지원 아이돌봄 서비스의 경우 연 960시간(시간제 이용시) 또는 월 80~200시간(영아종일제 이용시) 이용가능함을 안내드리오니 상세내용은 서울시 누리집("아이돌보미"검색) 또는 아이돌봄서비스 누리집을 참고하시기 바랍니다. 말씀대로 저출생이 극복되고 젊은이들이 결혼하고 자녀를 낳아 기를 수 있는 사회가 되도록 서울시도 함께 노력하고 있으니 좋은 정책 제안 및 지속적인 응원 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
추가로 궁금하신 사항은 서울시 아이돌봄담당관으로 문의주시면 친절하게 답변드리도록 하겠습니다. 서울시 아이돌봄 정책에 보여주신 관심과 귀한 의견 감사드리며, 가정에 건강과 행복이 깃들기를 기원하겠습니다.

Q : 안녕하세요._x000D_
우선 늘 서울시민들의 복지를 위해 애써주시느라 고생하시는 점에 감사드립니다._x000D_
_x000D_
최근 육아조력자돌봄수당이라는 것이 신설되어 곧 시행예정이라는 안내를 봤습니다._x000D_
지원 대상에 대해서 많은 분들이 의문을 가질 것이라 생각이 들었고, 해당 글에도 많은 비판이 있는 것으로 알고 있습니다. 시의 입장에서도 재정이 넉넉하면야 모든 이들에게 지원을 하고 싶은 마음이 있겠다는 것은 충분히 공감하는 바입니다. 다만 그럼에도 몇몇의 문제점과 차별이 보이는 점은 안타깝습니다._x000D_
_x000D_
먼저 대상 자녀의 연령입니다. 대체 24~36개월은 누가 어떻게 왜 정한 것인가요? 저 시기의 아이들만 돌봄의 손길이 필요하고 나머지는 필요가 없는 것인가요? 많이 양보해서 유치원에 입학하기 전까지는 돌봄이 필요하지 않을까요? 눈 가리고 아웅식의 형식적인 정책이라고 느껴지는 것은 이번에도 예외가 없네요._x000D_
_x000D_
둘째로 기존 양육공백가정에 대해서만 지원하는 것도 다소 의문이 듭니다. 모든 정책을 동일 기준으로 할 필요가 있나요? 서울시 정책 담당자 중에는 육아를 하시는 분들이 없나요? 왜 외벌이 가정의 경우는 항상 차별을 두는 것인지도 의문이 듭니다. 맞벌이 가정의 경우 이미 많은 혜택을 주고 있지 않나요? 외벌이 가정은 오히려 맞벌이 가정에 비해 소득이 적어서 아이를 케어하는데 있어서 경제적으로는 더 힘든 경우가 많습니다. 외벌이로 인해 혼자서 자녀를 돌보는 엄마나 아빠의 경우가 지원이 적기에 훨씬 힘듭니다. 그리고 보통 혼자서만 육아를 하는 경우는 잘 없죠. (외)조부모님들의 공동육아가 현재는 필수가 아닌 필수가 되어버린 현실입니다. 이런 상황에서 외벌이라고 차별을 두는 것 또한 위에서 언급한 바와 같이 사안에 대한 숙고 없이 기존에 해왔던 것이니 그냥 형식적으로 끼워넣은 정책이라 생각되네요._x000D_
_x000D_
육아 정책에 대해 할 말은 많습니다. 출산 및 양육 정책에 대한 일반 시민들을 대상으로 한 포럼이나 토론회가 있으면 한 번쯤은 나가보고 싶네요. 제발 눈먼 돈이라고 여기저기 아무 데나 쓰지 말고(물론 아무 데나는 아니겠지요.) 제발 현실적으로 필요한 곳에 좀 더 디테일하게 파악을 해주셔서 집행 부탁드려요. 지금까지 돈이 없어서 지원을 못 한 거 아니잖아요. 쓸데없는 곳에 낭비하는 돈이 도대체 얼마입니까. 정말 틈새를 보완하는 취지라면 그 틈새를 제대로 파악해 주세요. 막말로 자녀 있는 가정에 그냥 계좌로 쏴주는 게 차라리 출산율 올리고 양육에 더 보탬이 됐을 겁니다. 나라 전체를 보면 그간 몇십조나 되는 돈을 퍼붓고도 아무런 양심의 가책을 못 느끼는지 암울한 우리나라의 현실이네요. 드리고 싶은 말씀은 출산 및 양육 정책이 좀 더 꼼꼼하게 현실적으로 설계되었으면 좋겠습니다. 정말 경제적으로 여유 있는 사람들을 제외하고는 출산 및 양육에 있어서는 차별을 최소한으로 해주길 바랍니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하께서는 24개월 ~ 36개월까지 지원하는 서울형 아이돌봄비의 지원연령 상향과 양육공백 가정뿐만 아니라 외벌이 가정까지 지원 확대를 요청하셨습니다._x000D_
_x000D_
말씀하신 것처럼 아이를 키우는 과정에서 37개월 이상의 영아뿐만 아니라 초등학교 저학년의 경우도 조부모나 친인척의 도움이 필요한 현실은 잘 알고 있지만, 신규사업을 기획하는 과정에서 우선 가정 내 혈연 돌봄을 가장 선호하는 만 36개월 이하를 시범 지원대상으로 정하게 된 점 양해부탁드립니다._x000D_
_x000D_
또한 예산상 고려와 함께 정책 취지 등을 종합적으로 고려하여 모든 아동을 대상으로 지원하지 못하는 점 양해하여 주시기 바랍니다._x000D_
다만, 맞벌이가 아니시더라도 다자녀 가정, 장애부모 가정, 다문화 가정, 기타 부모가 학교에 재학 중이거나 장기 부재·입원 등 다양한 사유로 양육 공백이 확인되는 가정도 서울형 아이돌봄비 지원이 가능하십니다._x000D_
세부적인 양육공백 인정 사항은 9월 오픈 예정인 몽땅정보 만능키에서 확인 가능하십니다._x000D_
_x000D_
그 외에 모든 아동을 대상으로 지원하는 부분에 대해 당장은 기준을 조정하기는 어려우나, 향후 사업 추진과정에서 결과 분석 등을 통해 추가 확대여부를 검토해 나가겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 아이돌봄담당관 ▲▲▲ 담당사무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 한강변에서 자전거를 이용하는 시민입니다._x000D_
여의도에서 자전거 타이어 공기압 때문에 보충하려고 갔더니 자전거에 맞는 연결 투입장치를 가져오라고 하네요._x000D_
_x000D_
공기주입을 원활하게 하는 장치를 갖추어 놓으시고 친절하게 안내했으면 합니다._x000D_
갑자기 어디서 연결 투입장치를 구합니까?_x000D_
▲▲▲ 시장님의 세심한 행정을 기대합니다._x000D_
타이어 바람은 언제든지 부족할 수 있습니다._x000D_
자전거 대여소 전체를 점검해주세요. 대여하지 않은 시민들도 서비스를 받아야 하지 않을까요?_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하께서는 한강공원 자전거대여점에 공기주입 연결 투입장치 구비를 요청하셨습니다._x000D_
먼저 자전거대여점 이용에 불편을 드려 죄송합니다._x000D_
_x000D_
한강 자전거대여점은 서울시에서 민간에 사용수익허가하여 운영하는 시설로 민간업체에서 운영하고 있습니다. 업체에 확인 결과 한강 자전거 13개소 대여점에서 일반적인 자전거 공기 주입을 위한 주입기를 구비하고 있으나, 고급, 특수 자전거 공기 주입을 위한 연결장치(어뎁터)는 훼손, 도난 등이 잦아 상시 구비가 어려운 점 양해 부탁드립니다._x000D_
추가적으로, 미래한강본부에서는 운영업체에 여의도 대여점을 비롯, 전체 관리직원들을 대상으로 친절교육을 실시토록 하여 향후 자전거 대여점 이용 시민들에게 친절하게 응대하도록 조치하였습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 운영부 시민활동지원과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 시장님 장애인에 대해 관심정책을 해주셔서 감사합니다._x000D_
중증장애인 자녀를 둔 부모로써 말씀드립니다._x000D_
대한민국이 유럽 일본.미국등 선진국에 비해 중증장애인이 외부활동을 할수 없는 도로나 교통편의들이 현저히 차이가 납니다._x000D_
유럽여행을 한 지인이 유럽은 장애인이 왜 이리도 많은지 모르겠다고 놀랐다고 합니다._x000D_
대한민국은 집에만 있어야 되는 구조인가 봅니다._x000D_
시장님께 드리는 말씀은 중증장애인 버스비 지원 한 달에 5만 원 한도가 과연 몇프로나 이용한 건지 궁금합니다._x000D_
중증장애인들이 탈 수 있는 버스가 없는데 어떻게 타라고 하는 건지요._x000D_
저상버스도 없고요._x000D_
장애인 택시도 적어서 이용 못 하고 차라리 버스비를 현금으로 주시면 병원 갈 택시비에 보태도록 하는 게 실질적인 도움이 아닐까 생각됩니다._x000D_
읽어주셔서 감사합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 서울시 장애인복지정책에 관심을 갖고 의견을 주신 점 감사드립니다._x000D_
먼저 귀하의 건의사항은 ‘버스이용이 어려운 장애인에게 버스요금 지원 대신 버스 외 교통 이용금 지원으로 교통약자의 이동 편의를 증진해야 한다는 것으로 이해가 됩니다._x000D_
서울시는 장애인의 사회참여 활성화를 위해 올해 8월부터 장애인 버스요금을 지원하고 있으며, 9월부터는 장애인의 이동권 강화를 위해 장애인콜택시 및 바우처택시를 확대하였습니다. 또한 연내 소형버스 2대를 추가 도입해 주말 등 여가 활용, 단체 및 가족 단위 수도권 내 관광지 탐방 등 차량 이동을 지원하고 2024년까지 총 10대로 확충할 계획입니다._x000D_
※ 대기시간 줄인다! 9월부터 장애인콜택시·바우처택시 확대 _x000D_
일괄적으로 수당성격의 금액을 지원할 경우, 생계비 등으로 사용되어 '장애인의 사회참여를 활성화'라는 정책 목적을 달성할 수 없기 때문에 버스요금 환급방식으로 추진한다는 점을 이해하여 주시기 바랍니다._x000D_
추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 복지정책실 복지기획관 장애인복지정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다._x000D_
환절기에 감기 조심하시고, 항상 건강하시기 바랍니다.

Q : 한강에 놀러 온 사람이 다양한 사람이 있잖아요._x000D_
_x000D_
좋은 천막자리 차지해서 뭐 깔아놓은 건 그렇다 칩시다._x000D_
_x000D_
앰프 노래 크게 틀어 놓으면 낮잠 자려는 사람. 자연 즐기려는 사람 쉬려는 사람들은 억지로 들어야 돼요._x000D_
_x000D_
딴 데 가고 싶은데 40분 기다려서 그 근처에 주차 해놓고 캠핑용품 끌고 왔는데 어디로 가지도 못하고_x000D_
_x000D_
밤 9시까지 한다네요._x000D_
_x000D_
노래도 앰프 켜놓고 쩌렁쩌렁 울리면 그 노래 안듣고 쉬고 싶은 사람은 뭔 죄인가요._x000D_
_x000D_
노래 잔잔하게 틀어놓는 것도 아니고 여자분 고음 노래 듣고..._x000D_
_x000D_
제가 떠나야 맞는 건가요? 운전하고 와서 40분 주차하고 마음에 들지 않으면 제가 이곳에 떠나야 되는 건가요?_x000D_
_x000D_
자연을 좀 그대로 냅두세요. 본인들 쉬고 싶은데 계속 노래 틀어 놓는다고 생각해봐요. 정신병 걸립니다._x000D_
_x000D_
버스킹 하면 젊은 사람들 취향 따라가는 것 같나요?_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 여의도 책읽는 한강공원 내에 방문하셨으나 당시 계속해서 공연이 이어져 편하게 쉴 수 있는 환경이 조성되지 않아 불편하셨던걸로 사료됩니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
본 행사는 한강을 찾는 시민분들께서 모두가 빈백 등의 앉을 거리를 이용하여 공연도 보고, 놀이도 즐기고, 체험도 하는 취지로 기획됐습니다._x000D_
행사장 장소에서 편하게 쉬고 싶은 귀하의 마음을 헤아리지 못한 점 송구스럽게 생각하며 향후 문화공연이 있을시 볼륨 등을 조정하여 최대한 편하게 쉴 수 있는 장소를 제공하도록 최선을 다하겠습니다. 행사 운영에 있어서 불편을 드린 점 양해바라며 앞으로도 책읽는 한강공원을 많이 이용해 주시기 바랍니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 한강사업추진단 한강사업총괄부 한강문화관광과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 무엇을 근거로 철거합니까?
왜 역사를 지우나요?

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 민원내용은 기억의 터 철거 사유에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대한 답변은 다음과 같습니다.

남산 '기억의 터'는 일본군 위안부 피해자를 기리고, 기억하기 위한 추모의 공간입니다. 이 의미 있는 공간에 성추행 선고를 받은 ▲▲▲씨의 작품을 그대로 남겨두는 것은 생존해 계신 위안부 뿐만 아니라 시민들의 정서에 반하는 행동입니다.
'기억의 터' 자체가 없어지는 것이 아니며, 대신할 작품을 재설치할 예정입니다. 재설치할 예정인 작품은 작가에 대한 철저한 검증과 국민 의견을 최대한 반영해 누구나 동의할 수 있는 작품으로 재설치할 예정입니다. 아울러 '기억의 터' 공간의 역사성, 장소의 의미 그리고 시민 참여 가치를 더 발전적으로 이어나가도록 하겠습니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 양성평등담당관 (☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 명일 10/25(수) 오전11시 이후 발파 예정입니다. (240공/12회) 발파위치는 108정거장 종점부 래미안쪽 xxx동에 가깝습니다.

서울시 공익사업이니 일방적인 통보하는 ▲▲산업 오전 8시에 녹음한 소음입니다.

A : 안녕하십니까?

동북선 도시철도 건설사업과 관련하여 귀하께서 보내주신 의견 잘 받아 보았으며, 동북선2공구 소음관련 불편사항 등에 대해 다음과 같이 답변드립니다.

먼저 공사로 인해 불편을 드린점에 대하여는 죄송하다는 말씀드리며, 현재 동북선2공구 108정거장 작업은 작업계획과 현장여건 등에 따라 시행하고 있습니다.

현장에서는 소음 및 진동 피해를 최소화 하고자 임시 방음시설, 터널 암석 파쇄 작업 강도 조절 등 여러가지 조치를 시행하여 피해 최소화에 노력하고 있으나, 현장 여건상 완벽하게 차단하기는 어려운 상황이며, 아울러 작업시간은 (주간 : 07:00 ~ 17:00)까지 이며, 소음이 많이 발생하는 작업은 가급적 오전 08:00 이후에 실시하고 있습니다.

공사로 인해 불편을 드린점에 대하여는 다시 한번 죄송하다는 말씀을 드리며, 동북권 교통편의 증진을 위해 추진하는 사업으로 앞으로도 많은 이해와 양해 부탁드립니다.

기타 공사로 인한 불편사항 발생시 아래로 연락주시면 처리토록 하겠으며, 귀하의 가정에 건강과 행복이 늘 함께하시길 기원합니다. 감사합니다.

※ 사업시행자 : 동북선도시철도(주) (☏▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)
※ 동북선 2공구 : 책임건설사업관리단 (☏▲▲-▲▲-▲▲▲▲), 시공사 (☏▲▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲). 끝.

Q : 바로 진입하는 통행로 신설 건의

시장님 아름다운 서울을 만드는데 힘써주시는 시장님 및 공무원님들께 다시 한번 감사의 말씀 전합니다.

다름이 아니옵고 성수동 삼표레미콘부지에 공사중이던데 어떤 시설물을 설치할 계획이신지요?

삼표레미콘 부지 공사하는 김에 한강변 용비쉼터에서 건너가면 바로 삼표레미콘으로 진입하고 서울숲으로 연결되는 진입로 조성을 건의 드립니다.

동 진입로 조성시 성동구,중랑구등 주민들이 서울숲과 한강을 이용하는 큰 혜택일 것으로 판단됩니다.

서울숲(삼표레미콘)과 한강과 연계되는 다양한 진입로 조성을 건의 드립니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 민원내용은
가. 현재 진행 중인 성수동 삼표레미콘부지 공사내용이 무엇인지와
나. 주민들을 위해 서울숲(삼표레미콘 부지)과 주변(한강, 용비쉼터 등)이 연계되는 다양한 진입로 조성을 건의하시는 것으로 판단됩니다.

귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 현재 삼표레미콘 부지에서 진행 중인 공사는 부지개발 전까지 시민을 위한 공간으로 임시(부지개발 전 약2년) 활용하고자‘(임시)공연장+잔디광장+주차장’을 조성하고 있으며,
나. 삼표레미콘 부지는 민간 소유의 토지로서 현재 글로벌 미래업무지구로 조성하기 위해 부지개발을 위한 국제설계공모가 진행 중이며, 주변과의 연계방안도 검토 중임을 알려드립니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 미래공간기획관 공공개발기획담당관 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 어제 초등학교에 다니는 손자와 함께 월드컵 경기장역에 내려서 하늘공원을 가려고 보행인들에게 물어 물어 갔으나 하늘공원을 찾지를 못해 그냥 되 돌아온 후 아쉬운 생각에 제안합니다.

월드컵 경기장 건설과 관련하여 경기장 주변이 공원, 아파트, 상가단지등으로 변화된 것이 천지개벽을 한 것 같은 느낌을 받았답니다.
넓은 도로도 좋았고, 도로변 가로수도 좋았고, 한강 같이 시원하고 맑은 공기를 마시면서 걷는 것도 좋았답니다.

다만 아쉬운 점이 있었다면 월드컵 경기장 주변에 자랑스런 공원을 조성 해 놓고 처음으로 이 곳을 찾는 이들이 수월하게 찾아갈 수 있도록 하는 안내 표지만을 설치하였으면 얼마나 좋았을까 하는 생각이 들었답니다.

19시 20분경에 전철역에서 내렸는데, 보행인도 적었고, 만나는 이마다 이 지역을 잘 모른다고 하거나 어떤 이는 한 25분 정도 걸어가면 나온다고 하기에 직진하여 30여분을 걸어 가다 그냥 되돌아 와 홈플러스에 들려 쇼핑 후 그냥 왔답니다. (직진하여 걷는 도로 맞은편 산 정상 부분에 가로등들이 있기에 저곳 인가보다 하고 추측하면서도 입구가 안 보이기에)

가로등주나 도로 표지판등을 활용하여 하늘 공원 가는 방향을 안내하는 안내판 설치가 필요하다고 제안합니다.

A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 민원은 "월드컵경기장역에서 하늘공원 가는 방향을 안내하는 안내판 등의 시설 설치 요청"입니다.

먼저, 귀하께서 월드컵 하늘공원 서울 억새 축제행사에 초등학교 다니는 손자분과 함께 다녀오려고, 월드컵경기장역에 내렸지만 역 주변에서 공원을 찾지 못하여 그냥 되돌아가셨다는 거에 무척 안타깝고 애석한 마음이며 심심한 위로의 말씀을 드립니다.

현재, 월드컵(평화, 하늘, 노을, 난지천)공원을 안내하는 안내판은 월드컵경기장역 등의 곳곳에 설치되어 있습니다. 지하철 하차지점에는 종합안내도를 통해 월드컵공원으로 나가는 출구 방향과 외부 지리를 파악할 수 있으며, 1번 출구로 나오면 바로 앞에 하늘공원을 포함한 월드컵공원 전체 종합안내판이 설치되어 있습니다.
또한, 공원 내·외부에 설치된 시설 안내판과 방향 이정표 및 스마트폰의 지도 프로그램 등을 통해 현 위치와 가고자 하는 목적지까지의 이동 동선도 쉽게 확인할 수 있도록 되어 있습니다.

하지만, 처음으로 이 곳을 찾는 지역을 전혀 모르시는 어르신들의 입장을 고려하여 안내시설이 충분한지 적절한 위치 등인지를 종합적으로 점검하여 향후 공원 안내시설 정비 시 보강할 수 있도록 검토하겠습니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 서부공원여가센터 시설과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 2022년 4월 낙상사고로 중학교 1학년인 딸아이가 척수손상 발생하여 수술 후 지체장애 경증 심하지 않은 장애 판정받았습니다. _x000D_
_x000D_
흉추 12, 요추 1,2번 골절이여서 1년 6개월간 병원재활 치료 후에도 상지는 원활하게 사용하지만 하지마비로 평생 휠체어 생활을 해야 하는 아이가 되었습니다. 퇴원 후 현재는 제가 휴직 중이여서 병원이용(재활치료를 위해 매일 병원을 가야 하는 상태)이나 등하교를 자차로 도와주고 있으나, 이제 제가 곧 회사 복직하게 되면 활동지원사선생님을 고용하여 등하교 및 병원이용을 해야 하는데, 문제는 대부분의 활동지원선생님들이 고령에 차량을 운전하지도 못 하는 분들이 많고, 설사 차량 운전이 되더라도 본인의 자차를 이용해 휠체어를 차 트렁크에 실고 빼고를 하실 분이 얼마나 계실까요? _x000D_
_x000D_
사비를 더 주고서라도 고용하고 싶어도 그런 분들이 거의 없어 고용이 어려운 상태입니다. 중증장애, 심한장애 판정을 받은 분들은 장애인콜택시를 이용해 병원이나 일상생활 도움을 받을 수 있어서 활동지원선생님을 고용에도 어려움이 덜한 상태이고 저희 아이는 심하지 않은 장애 판정을 받은 장애인들은 장애인콜택시를 이용할 수 없는 상태이니 저희 같은 아이와 장애인들은 휠체어로 생활하여야 하고 보행상장애가 있음에도 불구하고 경증, 심하지 않은 장애판정을 받았단 이유만으로 장애인콜택시 및 장애인 바우처 택시(이것 또한 심한 장애만 해당한다고 해서 또 속상했어요)를 이용하지 못 하여야 한다고 생각하니 결국 성인이 되어서 본인이 운전면허증을 취득하여야만 생활이 나아지는 상태일 수밖엔 없다는 결론만 나옵니다. _x000D_
_x000D_
평생 휠체어 생활을 하여야 하는 보행상장애가 있는 경증, 심하지 않은 장애인들도 장애인콜택시 이용을 할 수 있도록 개선안을 마련해 주셨음 합니다. _x000D_
_x000D_
부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
현재 서울시는 장애 정도가 심한 보행상 장애인을 대상으로 장애인콜택시 662대를 운영 중입니다. 현재 보행상 장애가 심한 장애인을 대상으로 하는 장애인콜택시 운영에 있어서도 대기시간이 상당히 소요되고 있습니다. 이용대상 확대에는 장애인콜택시 차량대수, 대기시간, 소요예산 등을 고려하여 장기적이고 면밀한 검토가 필요함을 양해 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
다만, 보행상 심한 장애가 아니더라도 휠체어 사용 없이는 이동이 어려운 경우에는 장애인콜택시를 이용할 수 있도록 이용대상 확대사업을 시범운영하고 있습니다. 3차 의료기관의 전문의 진단서를 제출한 경우 병원 진료 및 치료 목적에 한하여 이용이 가능하며, 기타 이용방법 및 절차는 서울시설공단 장애인콜택시 홈페이지나 장애인콜택시운영처 이동지원센터에서 자세하게 안내받으실 수 있습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 택시정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : ▲▲초등학교 건널목 도우미까지 운영하며, 아이들 통학을 도우는 통학로에 서초보건소는 흡연구역을 설정하여 운영하고 있습니다.
그래서 서초보건소에 흡연구역을 아이들 통학로가 아닌 건너편으로 이전해달라고 하니, 건너편이 관악구와 동작구라 할 수 없다고 합니다.

이 문제 아이들의 노담을 위해 상위기관인 서울시에 첨부파일 참고하셔서 꼭 해결 부탁드립니다.

A : 안녕하십니까?

귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하께서는 ▲▲초등학교 통학로 인근에 있는 흡연구역을 다른 지역으로 이전해 달라는 내용으로 민원을 주셨습니다.

먼저 통학로 인근의 흡연구역으로 인해 자녀의 건강한 성장 발달에 좋지 않은 영향을 미칠 것을 염려하는 귀하의 마음에 공감하며 깊은 위로를 드립니다.

귀하의 민원사항에 대해 검토한 의견을 다음과 같이 말씀드립니다.

해당 관할 구인 서초구에 파악한 결과, 처음 이 흡연구역이 설치된 이유 자체가 무분별한 거리흡연과 담배꽁초 투기 방지를 위해서였고 두 차례의 이전을 통해 현재의 장소에서 운영되고 있음을 확인하였습니다. 이에, 해당 흡연구역을 폐지할 경우 무분별한 거리 흡연 등으로 간접흡연 피해는 물론 해당 거리의 환경이 다시 나빠질 우려가 높습니다. 따라서 현 흡연구역을 유지하면서, 삼면이 막힌 'ㄷ자형 흡연부스로의 교체'와 어린이 등하교시에 흡연부스 밖 흡연을 적극 계도하여 어린이들에게 미치는 흡연폐해 차단에 집중하고자 하는 서초구의 대응방안이 적절하다고 판단됩니다.

앞으로도 서울시와 자치구는 협력하여 간접흡연피해 방지를 위한 금연환경조성과 성숙한 금연문화 확산에 노력하겠습니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 스마트건강과 ▲▲▲ 담당사무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 마포구청에서 소각장 입지 예정지 인근 300m이내 8개 지점을 조사한 결과 7개 지점에서 많게는 기준치의 95%를 초과한 79mg/kg의 유독성 발암물질 불소가 검출된 것으로 조사됐다._x000D_
_x000D_
서울시의 전략환경평가를 수행한 업체는 허위보고서를 작성한 이력이 있고, 토양조사를 수행한 기관은 전문업체가 아니라고 한다._x000D_
그럼에도 불구하구 주민들의 건강을 담보로 과학적 근거는 제시도 못한 채 여기저기 엉터리 해명을 내놓는 서울시의 처사에 주민들은 분노한다._x000D_
_x000D_
마포구민들은 전략환경평가에 기록된 다른 20개의 토양물질 분석수치도 신뢰하지 않는다._x000D_
_x000D_
서울시는 일방적이고 비민주주적이고 졸속으로 행해진 추가소각장 입지결정고시를 철회해야 한다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 토양오염조사 불소 검출관련 전략환경영향평가에 대한 이의제기로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
불소검출과 관련하여 불소의 경우 계절, 날씨 및 전처리 과정에서 측정 결과의 변동이 심한 항목이며, 상암동 광역자원회수시설 건립부지는 폐기물처리시설로 기결정되어 「토양환경보전법」적용시 3지역(쓰레기처리장 및 오물처리장)으로서 서울시는 기준치 이내로 판단하고 있음을 알려드립니다._x000D_
아울러, 전략환경영향평가 용역을 공동수행한 2개의 엔지니어링회사는 모두 제1종 환경영향평가업을 등록한 전문연구기관으로 한강유역환경청의 관리를 받고 있음을 알려드립니다._x000D_
또한, 환경영향평가를 조속히 실시하여 사업부지 내 토양오염우려기준 초과여부를 추가 확인하고 필요시 토양환경보전법에 따른 적법절차를 이행하는 등 관련법에 적법하게 추진하도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 자원회수시설과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 건축공사업과 실내건축공사업 면허의 시공범위

Q : 실내건축공사업에서는 가) 실내건축공사: 건축물의 내부를 용도와 기능에 맞게 건설하는 실내건축공사 및 실내공간의 마감을 위하여 구조체·집기 등을 제작 또는 설치하는 공사, 나) 목재창호ㆍ목재구조물공사: 목재로 된 창을 건축물 등에 설치하는 공사 및 목재구조물·공작물 등을 축조 또는 장치하는 공사로 규정하고 있는데 전문공사가 복합적으로 포함된 다수의 전문공사의 경우 실내건축공사업으로 발주되는 것이 가능한가요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 전문공사가 복합적으로 포함된 다수의 전문공사의 경우 실내건축공사업으로 발주되는 것이 가능한 것인지에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
건설공사 발주 세부기준(국토교통부 고시) 제4조 및 제9조에 따라 건설공사의 세부내역을 검토하여 주된 공사와 부대공사를 결정하고, 해당 공사의 종합적인 계획·관리·조정의 필요성 여부에 따라 종합공사 또는 전문공사로 구분하여 발주해야 함을 알려드리오니 참고하시기 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 재난안전관리실 안전총괄관 건설혁신과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요?_x000D_
송파구에서 살다가 신혼집을 광진구 ▲▲▲으로 구해서 현재 거주 중입니다. 골목마다 쓰레기 담배꽁초 너무 많고 아침에 출근 전 운동하러 갈때도 하수구 냄새 심각합니다. 처음엔 광진 구청에만 민원 신청해야겠다 생각했는데 유튜브에서 외국인들이 한국 와서 불편한 점을 보고 광진구 만의 문제가 아닌 것 같아 링크 공유해드립니다._x000D_
쓰레기 문제 담배 꽁초 문제 심각합니다. 요즘 곳곳에 외국인 관광객도 많은데 진짜 창피하고 저 같아도 실망하고 돌아갈 것 같습니다. 환경 미화원 분들을 늘리거나 곳곳에 cctv설치해서 잡아서 벌금을 많이 물리거나 강력한 개선 또는 본보기가 필요할 것 같습니다._x000D_
_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 길거리 쓰레기와 담배꽁초 문제가 심각하므로 강력한 개선이 필요하다는 내용으로 판단됩니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
서울시는 현재 환경오염 및 수해·화재 등 재난을 유발하는 무단투기 된 담배꽁초를 최소화하기 위하여 다양한 정책을 추진하고 있습니다. 휴대용 재떨이를 보급하여 원인 유발자인 흡연자가 담배꽁초를 책임지는 문화를 조성하고 담배꽁초를 도로에 버리지 않도록 전용 수거함도 자치구와 협의하여 확대 설치 중입니다. 또한 담배꽁초 무단투기에 대한 흡연자 인식개선을 위해 담배꽁초 줍깅, 홍보영상 제작, SNS 챌린지 및 캠페인 등을 추진하고 있습니다._x000D_
_x000D_
쓰레기 무단투기의 경우 폐기물관리법 제8조(폐기물의 투기금지 등)에 따라 각 자치구에서 단속 및 과태료를 부과하고 CCTV, 스마트경고판 등 무단투기를 예방할 수 있는 장비도 확대하고 있습니다. 또한 관광특구 및 유동인구 밀집지역 등 도심 주요지역의 경우 환경공무관 미근무 시간대에 365 청결기동대를 투입하여 청소공백을 해소하고 있습니다._x000D_
_x000D_
서울시는 앞으로도 중앙정부 및 자치구 등 유관 기관과 협력하여 담배꽁초와 각종 쓰레기 무단투기자에 대한 제재를 강화하는 한편 무단투기 인식개선 캠페인 등 홍보를 강화하여 깨끗하고 쾌적한 거리 만들기에 더욱 노력하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 생활환경과로 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 중구 세운상가 벽 허물어져 행인 다쳤다고 뉴스 나오는데 힐스테이트 세운 센트럴 1천 가구와 가까워 또 다치는 사고 발생우려, 어린이집과도 가까워 어린이들 위험, 고가도 위험 빨리 철거해 공원 만들어 주세요. 약속 지켜주세요.

A : 안녕하십니까?

귀하께서 응답소를 통해 신청하신 귀하의 민원에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.
귀하의 민원내용은 ‘낙후된 세운상가 철거 후 공원 조성 요청’에 관한 것으로 판단됩니다.

먼저 지난 세운상가 건물 외벽 탈락으로 인해 다치신 주민과 이로 인해 많이 놀라셨을 주민분들께 심심한 위로의 말씀을 드립니다.

세운상가군을 포함하여 세운지구는 도로, 녹지 등 기반시설이 부족하고, 건축물이 노후되어 화재, 붕괴 등 안전에 취약한 지역입니다. 이에 우리시는 세운지구 재정비사업과 연계하여 낙후지역을 정비하는 한편, 세운상가군을 단계적으로 녹지공간으로 조성해 나갈 계획임을 알려드립니다.

귀하의 질문에 대한 답변내용 관련 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 균형발전본부 도심재창조과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시기 바랍니다. 감사합니다. 끝.

Q : 우선 월드컵대교를 완공하여 서울 서부 라인의 교통이 개선된 점, 매우 감사하게 생각합니다.
아무래도 차량 이동이 많은 월요일이나 금요일인 경우에는 성산대교를 이용하여 자전거 출퇴근을 자주 합니다.
오가며 안내문을 보니 올해 8월 21일부터 2025년 10월까지 공사로 인해 2년 동안이나 성산대교 도보를 통제한다고 합니다.
공사를 시행할 때 어떠한 불편과 민원이 따르는지와 그에 따른 시민들의 의견 반영, 수렴도 없이 일방적인 불편함을 초래한다는 것은 적절치 못하다고 생각됩니다.
생각보다 많은 사람들이 자전거를 이용하여 성산대교를 이용 중에 있는데 성산대교를 통제한다면 월드컵대교의 자전거도로 통행이 가능하도록 남단의 엘리베이터 개통을 빠르게 진행시켜주시길 부탁드리며 북단에는 엘리베이터가 없기 때문에 엘리베이터 추가 증설을 꼭 부탁드립니다!!

서울시의 차량 통행을 조금이라도 줄이고 탄소절감을 위해서라도 자전거 통행에 있어서 보다 더 적극적인 조치와 보완이 필요하다고 생각됩니다! 감사합니다.

A : 항상 우리시정 발전에 많은 협조와 관심을 가져주시는 귀하께 감사의 말씀 드립니다.
귀하께서 문의하신 “월드컵대교 보도 개통 및 북단 엘리베이터 신설 요청”에 대하여 다음과 같이 답변 드리겠습니다.

월드컵대교 위 보도 및 남·북단 교량접근시설(경사로 및 계단)은 '23. 8. 25.(금)에 개통하여 현재 이용하실 수 있으며, 남단 엘리베이터는 조속히 최종 점검 후 '23. 8. 31.(목)에 개통할 예정입니다.
요청하신 월드컵대교 북단의 엘리베이터 설치는 현재 교통약자의 이동을 위한 경사로가 설치되어 있어 현재로서는 엘리베이터 설치 계획이 없음을 알려드립니다.

여름철 건강관리에 유념하시기 바라며, 귀하의 가정에 항상 행복이 가득하시길 기원합니다.
더 궁금하신 사항은 서울시 도시기반시설본부 시설국 토목부 ▲▲▲ 주무관 (☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 지하철 이용시 일부 차량은 문위에 광고판을 배치하고는 역에 도착하더라도 도착 안내를 하지 않고 있습니다. 지하철 이용 적자분을 광고로 보전하는 것은 충분히 이해가 되나, 도착역 및 다음역 안내까지 무시하고 광고만 일방적으로 내보내는 것은 타당하지 않다고 생각합니다. 또한 광고효과를 보더라도 광고 사이에 역 안내가 들어가 있는 것이 승객들의 주의를 이끌어 훨씬 효과가 있을 것으로 생각됩니다. 또한 외국인 입장에서는 더더욱 어렵습니다. 챠량 사이 위쪽에만 도착역명만 나타나고 다음역 표시는 나오지도 않고 안내 방송도 한국어 위주로 하고 있어 3,000만명 외국관광객 유치에도 큰 장애가 될 것입니다. 승객 입장, 특히 더 큰 불편이 예상되는 외국 관광객 입장에서 지하철 안내체계가 제대로 갖추어져 있는지 한번 더 점검해 주시기 바랍니다.
* 인천공항 전철내 안내 표지판을 참고해 주시면 감사하겠습니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 민원내용은 열차 내 행선안내기의 정보 제공 방식에 관한 것으로 판단됩니다.
서울시는 지하철 이용 시민이 도착역을 적시에 확인할 수 있도록 지하철 역명 시인성 개선 사업을 추진 중에 있습니다. 최근 승강장안전문 역명 표지 부착 및 구형 전동차(2·4호선)의 행선안내기 개선을 완료하였습니다.

서울시는 2·4호선 구형 전동차의 행선안내기 개선을 시작으로, 신형 전동차의 행선안내기 표출방식 개선도 추진해 나갈 계획임을 안내드립니다. 이와 관련하여 서울시는 귀하께서 제안해주신 방안 등 다양한 시민의견을 검토하여 향후 개선 시 반영될 수 있도록 노력하겠습니다.

우리 시정에 대해 깊이 관심 가져주신 점에 대해 감사드리며, 서울시는 앞으로도 지속적으로 시민 편의를 제고해 나갈 계획임을 말씀드립니다. 감사합니다. 끝.

Q : 기존 지원해 주던 출산 지원금은 강북은 없어졌더군요._x000D_
그런데 이번에 시에서 시행예정인 조리원 지원비용 100만 원은 9월 1일 이후부터 대상자로 진행하시던데(7, 8월은 신청 가능) 1~6월 출산했던 가구들은 혜택을 못 받아보게 되는데 차별 아닌가요?_x000D_
같은 23년 출산인데 상반기는 지원 안 되고 하반기만 지원되면 너무 부당한 대우라고 생각됩니다._x000D_
차라리 상반기 출산했던 가구들도 지원해 주셔서 그 비용을 분유나 기저귀 구매에 보탤 수 있게 해주세요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하께서는 서울시 산모 산후조리경비 지원대상에 대해 의견주셨습니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
말씀하신 것처럼 서울시 산모 산후조리경비 지원 사업 대상자는 7월 1일 이후 출산한 산모로, 상반기 출산한 산모의 경우 본 사업의 대상이 되지 않아 이에 대해 불만스러운 점이 있으실 줄로 사료됩니다._x000D_
최대한 많은 분께 지원을 해드리고 싶으나, 본 사업의 법적 추진근거가 되는 「서울특별시 출산 및 양육 지원에 관한 조례」부칙에 산모 산후조리경비 지원 사업은 2023년 7월 1일 이후 출산한 산모부터 적용하는 것으로 명시되어 있어 소급지원이 어렵다는 점 양해부탁드립니다._x000D_
서울시에서는 산모 산후조리경비 지원 외에도 양육자의 행복증진을 위해 서울형 아이돌봄비 지원 등 엄마아빠행복프로젝트를 통해 많은 사업을 추진하고 있으니 앞으로도 많은 관심부탁드립니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 저출생정책추진반으로 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
감사합니다.

Q : 서울시민에게는 의견 하나 묻지 않고 시장들끼리 김포시 편입을 논의한다구요? 도대체 누구를 위한, 무엇을 위한 편입인지 이해가 가지 않습니다. 서울시만 해도 이미 인구가 미어터지는 중인데 굳이 김포시까지 확장해서 더 몰려들게 할 생각인가요? 어차피 김포시민들 여가 생활, 회사 생활은 서울에서 할 텐데 굳이 주소지 바뀌는 게 뭐가 중요한가요. 행정구역을 바꿀 경우 그에 따른 비용(표지판을 비롯한 다양한 표기들)은 서울시민의 세금에서 사용할 텐데 서울시민에게는 하등 도움이 되지 않는 이 편입을 왜 그들의 이익을 위해서 진행하는 것인지 도무지 이해가 되지 않습니다. 김포시 하나 받아주면 그 외에 다른 시들은 어떻게 하실 건가요? 전부 다 받아주실 건가요? 서울시민들을 대상으로도 필수적으로 의견을 물어야 할 일이라고 생각합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하께서는 경기도 김포시의 서울시로의 편입 반대 의견을 주셨는데, 이에 대해 다음과 같이 답변드립니다._x000D_
_x000D_
지방자치단체의 서울시 편입 문제는 서울과 수도권 발전 전체에 영향을 주는 중대한 사안이므로 심도 있는 논의와 서울시민 및 해당 지방자치단체 주민들의 충분한 공감대를 바탕으로 추진해야 할 사항입니다._x000D_
따라서 시민의 의견을 파악하기 위한 충분한 공론화 과정을 거쳐야 할 것입니다._x000D_
_x000D_
귀하의 소중한 의견에 감사드리며, 앞으로도 귀하의 의견에 귀 기울이는 서울시가 되도록 노력하겠습니다._x000D_
_x000D_
추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 기획조정실 정책기획관 기획담당관 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요?_x000D_
관악구 당곡역 인근 (▲▲▲)에 거주하고 있는 시민입니다._x000D_
최근 신림선이 개통되며 당곡역 주변 역세권 재개발 사업을 추진하고 있는 사무실에 방문하여 문의하여 보니,_x000D_
역세권 재개발은 역으로부터 350m 거리 내에 있는 주택만 역세권 재개발로 묶어서 진행할 수 있다는 답변을 들었습니다._x000D_
_x000D_
제가 거주하고 있는 ▲▲▲▲는 당곡역 역세권 재개발 추진 구역에서 불과 10 발자국만 더 딛으면 위치한 곳입니다만, 이 거리제한으로 인해서 (추진위 관계자의 말에 따르면) 더 구역을 넓히고 싶어도 넓힐 수가 없다는 답변을 들었습니다._x000D_
_x000D_
▲▲▲▲는 1983년에 완공되어 40년이 지난 대표적인 노후주택 단지이며 114세대가 거주하고 있습니다._x000D_
40년 된 연립빌라에서 천정이 다 떨어지고 콘크리트가 부서져서 철근이 다 보이는 지경인 주택에 거주하면서 사방팔방으로 재건축을 추진하려고 해도 위에서 말한 제약들 때문에 쉽지가 않은 상황입니다._x000D_
그 동안 ▲▲▲▲ 자체적으로도 재건축을 추진하고는 있지만, 입지 면적의 제한, 직사각형을 기다란 입지 모양, 2종 7층 제한구역 등의 제약으로 인해 쉽게 주민의 동의를 얻지 못하고 있는 실정입니다._x000D_
몇년 전부터 수차례 추진을 해왔지만 위 제약들로 인해 계속 실패하고 있었고요._x000D_
제가 이곳에 이사와서 3년 정도 주민들의 의견을 정리하여 보니, 우리 빌라 자체적으로 재건축을 하는 것보다는 주변 인근 세대들과 합쳐서 추진하기를 바라고 있습니다만, 안타깝게도 역세권 재개발 지정 구역이 빌라 바로 앞에서 끊겨서 함께 할 수가 없는 상황입니다. _x000D_
_x000D_
예전에 서울시에서 직접 나서서 당곡역 앞 대로변부터 시작해서 대규모로 추진했던 재개발 계획도 아쉽게 무산되었던 적이 있다고 들었습니다. (제가 이곳에 이사오기 전의 일이며 당곡역이 개통되기 전의 일입니다.)_x000D_
_x000D_
▲▲▲▲를 비롯한 해당 빗금친 블럭에 위치한 빌라 세대들도 그 어느 재건축 추진 구역에도 끼지 못하여서 이대로 재건축이 진행된다면, 해당 구역만 노후된 채로 남겨질 것이 우려됩니다._x000D_
이에 역세권 재건축 거리제한 350m 조건을 완화하여 당곡역 역세권 재개발에 포함되어 함께 진행되거나, 아니면 서울시에서 나서서 대단지 규모로 추진하는 것은 어떨까하고 제안드립니다._x000D_
_x000D_
현재 이 일대에는 예전부터 추진해오던 지역주택조합이 지주택 방향을 접고, 재개발로 다시 추진하는 위원회가 하나 있으며,_x000D_
그 지역을 제외한 바로 옆 지역에서는 역세권 재개발로도 추진되고 있습니다._x000D_
역세권 재개발 추진위쪽에서는 서울시에 서류를 접수했다고 현수막을 내걸기도 했기 때문에 재건축 심사 서류가 서울시에 접수된 것으로 알고 있습니다._x000D_
_x000D_
_x000D_
제 민원이 관련 부서로 잘 전달되어 조금의 희망이나마 볼 수 있었으면 좋겠습니다._x000D_
읽어주셔서 감사합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 "해당 지역의 역세권 장기전세주택 건립사업 추진이 가능하도록 1차 역세권 범위를 350m를 초과하여 완화하여 주기를 바람"으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
「역세권 장기전세주택 건립 운영기준」1-3-2 가목에 의거하여 1차 역세권은 역 승강장 경계로부터 250m 이내의 범위로 정하고 있습니다._x000D_
다만, 주택공급 활성화를 위해 24년 12월 31일까지 한시적으로 1차 역세권은 역 승강장 경계로부터 350m 이내의 범위로 완화 적용하고 있으므로 추가적인 1차 역세권 범위 완화는 어려움을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 주택공급기획관 공공주택과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 서울문서에 있는 한가람로 연결 지연 사유가 주민 반대라고 되어 있던데 (2019-11-15 도로계획과 작성)_x000D_
도로는 특정집단의 사유재산이 아닙니다. 단절돼 있는 한가람로를 연결해 주세요._x000D_
_x000D_
▲▲▲에서 잠실대교, 올림픽대교 이용하려면 천호대교 돌아서 올림픽대로를 경유해서 유턴하거나 ▲▲▲▲을 돌아나가야 합니다, 택시를 탔더니 택시요금이 더 나옵니다._x000D_
_x000D_
▲▲▲▲에서 잠실 쪽으론 단절돼 빙 돌아서 이동해야 합니다._x000D_
_x000D_
출퇴근시간대 ▲▲▲▲ 쪽 지나가면서 교통정체가 심하고요, 잠실새내역 쪽으로 가려면 ▲▲▲▲을 돌아서 나가야 하는데 아무래도 거리상으로 손해 보는 것 같습니다._x000D_
_x000D_
대중교통 이용이라도 수월하면 좋을 텐데, 쉽지 않은 것도 문제입니다._x000D_
_x000D_
한가람로 연결 개선 검토 요청 드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원 '한가람로 미연결 구간 공사 촉구'에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
우리시에서는 한가람로 단절구간의 도로개설을 위해 설계용역 및 지역주민 의견수렴 등을 지속적으로 시행하였으나, 귀하께서 아시는바와 같이 지역주민 다수의 반대민원 등으로 2016년 사업추진이 무산되었습니다._x000D_
한가람로 단절구간의 도로개설사업은 대규모 예산이 수반되어 재원조달 방안 및 경제적 타당성 등에 대한 종합적 검토와 함께 중장기 사업계획 수립이 필요한 사항으로, 향후 주변지역의 여건 변동에 따른 도로정책 수립 시 요청하신 내용을 참고하도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도로계획과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 강우 시 야간, 특히 해질녘 시간대에 어쩔 수 없이 차량을 운행하는 경우, 다수의 차로가 표시된 굴곡진 대로에서 차량 운행 시 차도상에 마킹된 차선이 잘 안 보여 허리와 머리를 운전대 앞으로 가까이 하면서, 고개를 숙여 전방을 주시하고, 긴장한 상태로 운전을 하고 나면 안전하게 운전을 끝냈다는 긴장감이 풀리면서 피로가 엄청 쌓인답니다.

도로에 표시된 차선이 야간 빗길에도 잘 보이게 개선하여 주실 것을 제안합니다.
야간 우천 시를 고려, 기존 차선보다 시인성이 향상된 고성능 차선 도색 재료가 있을 경우 도입, 야간에 차량 운행 시 안전하게 운행할 수 있도록 적극 검토, 시행하여 주시길 제안합니다.

지난 1980년대에 "도로는 차선, 차선은 생명이다"라고 표시된 글이 쓰인 패널과 펼침막 등이 생각납니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 민원내용은 도로 차선이 야간 빗길에 잘 보이지 않아 개선이 필요하다는 것으로 판단됩니다. 서울시에서는 2021년부터 야간 및 우천 시를 고려하여 기존 차선보다 시인성이 향상된 고성능 차선도색(상온경화형 도료+고굴절 유리알)을 도입하여 확대 시행하고 있습니다. 다만, 아직 고성능 차선을 도입한 지 얼마되지 않아 서울시 일부 도로에만 적용되어 시민들께서 체감하시기 부족할 수 있을 것 같습니다. 앞으로 차선 정비 확대 노력과 함께 양질의 시공이 될 수 있도록 현장 관리에도 철저를 기할 것을 약속드리니 이점 많은 이해와 양해를 부탁드립니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 재난안전관리실 안전총괄관 도로관리과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 안녕하세요. 곧 10월에 출산을 앞둔 예비 부모입니다.

출산율은 곤두박질치고 있고, 전 세계적으로도 현저히 낮은 대한민국의 저출생에 ○○○ 시장님의 산후조리 경비 지원 사업은 자녀 계획과 출산에 있어 심심한 위로와 도움이 됩니다.

6월에 발표한 출산율은 0.70인 만큼 더 바닥으로 치닫는 이때에 참 분통 터지는 일이 있어서 이렇게 직접 회원가입하고 시장님께 민원을 넣습니다.

4월 즈음이었을까요? 기사로 접한 산후조리 경비 100만 원 지원 소식을 듣게 되었습니다.
산후조리원은 가급적 미리 예약을 해야 하는 시스템이기에 이곳저곳 시설과 가격을 알아보는데, 5월 즈음 산후조리원 가격이 올랐다는 소식을 접했습니다.
인상된 금액은 국가에서 나오는 보조금 200만 원에, 이번에 9월부터 지원되는 100만 원을 추가로 납부하면 해결이 된다는 안내를 받았습니다.

저는 산후조리비 지원에 발맞춰 가격을 올린 듯한 강한 느낌을 지울 수가 없었습니다.
얄미울 정도였습니다. 하지만 별말 할 수 없었습니다.

그런데, 이번에 사용처가 발표되고, 산후조리원 납부 비용으로 쓸 수 없게 되자 100만 원이란 돈을 갑자기 해결하게 된 처지입니다.

지원 사업에 발맞춰 가격을 인상한 것인지, 가격을 인상했는지 지원 사업 소식이 마침 발표된 것인지
인과관계 순서를 따질 수 없지만, 참 속상할 따름입니다.

지원 사업 소식 안내 날짜 기준으로, 인상 전 가격과 인상 후 가격을 조사해 주셔서 이런 행위들에 대해 적절한 규제가 필요하다고 생각합니다.
관심 가져주시고 도와주세요.

감사합니다.

A : 안녕하십니까?

귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원(접수번호: 20230913900911)에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하께서는 서울형 산후조리경비 지원 관련 건의주셨습니다.

귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.

본 사업은 서울시에 거주하는 산모에게, 출산과정에서 겪는 정서적·육체적 피로회복을 돕고자, 소득기준에 상관없이 1인당 100만 원의 산후조리경비를 지원하는 취지로 마련되었습니다.

사업추진을 위해 「사회보장기본법」제26조에 따른 사전협의 의무이행을 위한 보건복지부와의 사회보장제도 신설 협의를 하는 과정에서, 산후조리원 사용은 제외되는 것으로 결정되어 이에 따라, 산후조리경비로 사용할 수 있는 분야는, ①산모신생아 건강관리서비스 50만 원(건강관리사 가정 방문 등, 본인부담 10%) ②산후조리경비 관련업종 50만 원(의약품, 건강식품, 한약조제, 운동프로그램 수강)입니다.

서울시 소재 산후조리원 이용비용은 모자보건법 제15조의16에 의거 서울시 시민건강국에서 서울시 홈페이지에 공개하고 있으나 가격인상 부분에 대해서는 업체 자율적으로 결정하여 시행하는 사안입니다.

비록, 서울형 산후조리경비 지원 바우처의 산후조리원 이용은 어렵지만, 산모의 몸과 마음의 회복을 돕는 다양한 서비스를 이용할 수 있도록 폭 넓은 사용처를 마련하겠습니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 저출생정책추진반(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)으로 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.

감사합니다.

Q : 세번째 재요청합니다._x000D_
민원 처리를 재요청합니다. 해당되는 각 기관이 유권해석을 거부하는 상황은 납득이 안됩니다. 각 기관이 직무유기를 하는 것도 이해가 안되지만, 근거도 없는 서울시 조례를 언급하는 시청 관계자도 이해가 안됩니다. 시청 관계자가 언급하신 서울시 조례는 홈페이지 글을 무단으로 삭제 해도 된다는 내용이 아닙니다. 서울시 조례를 다시 제대로 확인해 주시기 바랍니다!_x000D_
_x000D_
유권해석 권한을 가진 유관기관이 해석 불가하다는 입장은 이해가 안됩니다. 다시 한번 유관기관에 처리를 요청해 주시기 바랍니다. 다시 거부할 경우 사법기관인 경찰,법원에 민원 처리를 재요청합니다. 해당되는 각 기관이 유권해석을 거부하는 상황은 납득이 안됩니다. 각 기관이 직무유기를 하는 것도 이해가 안되지만, 근거도 없는 서울시 조례를 언급하는 시청 관계자도 이해가 안됩니다. 시청 관계자가 언급하신 서울시 조례는 홈페이지 글을 무단으로 삭제해도 된다는 내용이 아닙니다. 서울시 조례를 다시 제대로 확인해 주시기 바랍니다!_x000D_
_x000D_
유권해석 권한을 가진 유관기관이 해석 불가하다는 입장은 이해가 안됩니다. 다시 한번 유관기관에 처리를 요청해 주시기바랍니다. 다시 거부할 경우 사법기관인 경찰,법원에 유권해석을 요청해 주시기 바랍니다._x000D_
다시 한번 경고하며 당부드립니다._x000D_
해당 법령에 대한 유권해석은 권한을 가진 관계자나 기관을 통해서 처리해 주시기 바랍니다!_x000D_
_x000D_
관리자님께서 해당법령을 정확히 확인하지 못하고 계십니다. " 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률"을 정확히 확인 하시고 답변해주시기 바랍니다. 해당 법령에 대한 유권해석은 다른 기관(경찰청,검찰청 등...중앙부처)의 홈페이지 게시판 관리규정을 참조해 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
(서울시 홈페이지 관리자는 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률을 위반하며 불법행위를 일삼고 있습니다. 답변에서 언급하신 규정은 법률보다 우선하지 않으며, 해당 규정은 근거가 될수 없는 내용입니다. 확인하시고 답변해주시기 바랍니다.)_x000D_
_x000D_
(반복되는 게시글도 본인의 동의없이 함부로 삭제 하시면 불법입니다. 정확히 인지하시기 바랍니다.)_x000D_
(서울시 홈페이지 관리자는 자유게시판에 올려진 글을 본인의 허락없이 무단으로 삭제 하며 불법행위를 일삼고 있습니다. 이에 대해서 홈페이지 관리자를 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반 혐의로 고발합니다.)_x000D_
_x000D_
A : 귀하께서 문의하신 서울시 자유게시판 글 삭제 관련하여 답변드립니다._x000D_
_x000D_
이전에 답변드린 바와 같이, " 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률"의 소관 부처인 과학기술정보통신부는 자유게시판 글 삭제는 해당 법률과 무관하며 글 삭제에 대한 서울시 내부 규정에 따라야 한다는 의견으로 서울시로 민원을 이관 처리하였습니다._x000D_
_x000D_
서울시 누리집 자유게시판은 '전자정부 웹사이트 품질관리 지침(행정안전부고시 제2021-19호)' 및 서울특별시 인터넷 홈페이지 운영 활성화에 관한 조례(서울특별시조례 제7135호)에 의거하여 자유게시판을 관리하고 있으며,_x000D_
_x000D_
위 조례의 제5조(홈페이지 게시물 관리)에 따라 특정인 비방, 상업성 광고, 반복 게시물, 불건전 게시물 등에 해당하는 게시글을 삭제하고, 삭제 이유를 게시판에 공개하고 있음을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
- 제5조(홈페이지 게시물 관리) 시장은 홈페이지의 건전한 운영을 위하여 이용자가 홈페이지에 올린 게시물 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 게시물을 삭제할 수 있다. 이 경우 삭제한 이유를 해당 게시판 등에 공개하는 등 그 이유를 밝혀야 한다._x000D_
_x000D_
앞으로도 서울시 누리집에 지속적인 관심과 이용을 부탁드리며, 추가적인 문의사항이 있으시면 뉴미디어담당관 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 성심성의껏 답변해 드리겠습니다.

Q : 지역사랑 상품권 발행은 언제하시나요?
도움이 되어서 좋았는데...
왜 발행을 안하시는 걸까요?
왜 중단하신 걸까요?

언제 다시 구입할 수 있는지 알려주세요.

A : 안녕하십니까?

귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 민원내용은 지역사랑상품권 발행에 관한 것으로 판단됩니다.

귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다. 시·자치구 상품권은 '23년 설을 맞아 총 3,000억원 발행하였으며, 추석을 앞두고 전 자치구에서 총 2,000억 원 발행 예정입니다. 자치구 상품권은 구별 자체 계획에 따라 발행되고 있으며 추석을 앞두고도 일부 자치구에서 발행 예정입니다. 자세한 일정은 9. 6.(수) 보도자료 배포 예정이며 https://news.seoul.go.kr/economy/archives/547529 및 서울페이플러스·신한SOL·티머니페이·머니페이·신한PLAY 앱에서도 9. 6.(수) 이후 확인하실 수 있습니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 노동공정상생정책관 소상공인담당관 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.

Q : 안녕하세요? 저는 인터넷을 사용하기 어려운 부모님을 대신하여 글을 올리고자 합니다.
아파트를 지은지 46년이 되어 주민들의 안전을 위협하고 있는 대한민국의 서울시 ▲▲아파트를 아시나요? 외벽이 갈라지고 곳곳에서 비가 새서 주거환경이 열악하여 거주하는 주민들의 안전마저 위협하고 있습니다. 외벽 갈라짐, 콘크리트 떨어짐, 산사태 우려, 곰팡이, 녹물 등 산기슭 밑에 유일하게 아슬아슬하게 버티고 있는 서울시 아파트입니다. 수십년의 세월 동안 그곳에서 아이들을 낳고 키우고 또 자식들을 떠나보내면서도 그 부모님들과 조부모님들은 그 자리를 지키며 정을 붙이고 살아오고 있습니다. (길음역이나 고려대역까지 걸어가려면 1km 이상을 등산하듯 언덕들을 오르내려야하는 곳입니다. 대부분 80대 이상의 고령인들이 거주하고 있습니다. 그렇기에 인터넷에 민원글을 올리실 방법도 모르시고, 시청 홈페이지에 회원가입하거나 로그인하실 줄 모르는 분들이 더욱 많구요.) 최근 ▲▲아파트는 물이 줄줄 새고 시멘트 벽이 떨어져 나가 철근이 드러나 있으며, 녹물로 매일 세수와 양치, 목욕을 하고 있습니다. 옆집까지 구멍이 나기 일보직전있는데, 서울시에 이런 아파트가 아직 존재한다는 것이 참 원통스러운 일입니다. 아파트 외관 역시 어느 층에서 벽돌만한 시멘트 부스러기가 떨어지기도 합니다. 이런 상태가 지속된다면 이것은 사회적 재난을 방관하는 것이라고 생각합니다. 사회적 재난이 일어나기 전에 안전을 걱정하고, 하루 빨리 아파트를 정비하여 이 문제를 해결해야 할 것입니다. 하지만 이 곳은 자연경관지구와 제1종 일반 주거지역이라는 불합리한 사후적 이중규제로 주민들은 아무것도 할 수 없는 답답한 상황과 엄청난 고통을 호소하고자 합니다.

불합리한 건축규제 문제를 개선하는 서울시의 대책을 촉구합니다. 아무것도 모르고 청춘과 꿈을 안고 부모님 세대의 분들은 30대에 입주하셨고 46년 이상 견뎌온 축대도 무너져 내리고 작은 비에도 시멘트 조각이 뚝뚝 떨어져, 생명조차 위협받는 상황입니다. 더 이상 집 내부를 수리하거나 고치기에도 겁이나고 위험스러운 상황이 지속되고 있습니다. 엘리베이터도 구축할 수 없기에 6층까지 80대 이상의 고령자들이 매일 불편한 몸으로 계단을 오르내리고 계십니다. 서울시가 하루라도 빨리 더욱 적극적으로 나서주시길 진심으로 부탁드립니다. 저 역시 어린 시절 그곳에서 자랐지만, 하루 빨리 높은 언덕의 낡은 아파트를 외면하고 싶어서 그곳을 떠나 다른 지역으로 이사와 버렸습니다. 또 좋은 목적의 투자가 될만한 아파트를 찾기 바쁘기만 했구요. 하지만 아직도 ▲▲아파트에 남아서 노후를 보내고 계신 거주민들을 생각하니 저 역시 "난 거기에 살고 있는것도 아닌데 뭐, 그러거나 말거나" 안전을 방관하고 묵살해왔다는 생각이 들어 많은 반성을 하게 됩니다. 외벽이 뜯겨져서 여름엔 덥고, 겨울에는 지독하게 추워 냉난방도 어렵고 위험한 그곳의 상황을 잘 안면서도 모른척 해 온 사실이 부끄럽습니다. ▲▲아파트의 재정비를 일평생 기다려오시다가, 연로하여 돌아가신 어르신들이 벌써 5명입니다. 사람을 위해 헌법이 존재하는 것인데, 오히려 불합리한 법 때문에 서울시 주민들이 고통을 받고 거주지역에서 안전에 위협을 받고 있습니다. 하루라도 빨리 ▲▲아파트의 재건축이 추진하여 주민들의 안전을 지켜주시기를 당부드립니다.

긴 글 읽어주셔서 감사합니다. 하루 빨리 대책을 촉구드립니다.

(공개글로 바꾸어 올리느라 다시 글을 올렸습니다. 양해 부탁드립니다.)

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 '▲▲동 ▲▲아파트(제1종일반주거지역, 자연경관지구) 용도지역 상향 및 자연경관지구 해제 요청'에 대한 사항으로 이해되며 다음과 같이 답변드립니다.
▲▲동 ▲▲아파트 일대는 개운산 근린공원 주변 경관보호를 위하여 관리중인 지역이며, 2003년 용도지역 종세분화 당시 자연경관지구 지정 현황 등을 고려하여 제1종 일반주거지역으로 지정되었습니다. 아파트 노후화로 생활불편을 겪고 계신 점에 대하여 충분히 공감하고 있습니다.
제1종일반주거지역은 저층 주택지로서 구릉지, 하천, 문화재 등에 인접하여 중고층 주택이 입지할 경우 경관 훼손이 우려되어 저층 위주로 보호할 필요가 있는 지역으로 현행 용도지역 유지를 원칙으로 하며, 지역 여건의 상당한 변화 등으로 용도지역 조정이 필요한 경우에는 밀도 증가에 따라 추가적으로 필요한 기반시설 용량 등을 종합적으로 고려한 구체적인 개발계획을 전제로 검토하고 있음을 알려드립니다.
자연경관지구의 해제는 서울시 전반의 도시계획 관리 정책과 연계되는 중요한 사안으로 지역현황과 지역여건의 변화, 제도적 변화, 여타 지역과의 형평성 등을 고려한 종합적인 검토가 필요한 사항임을 알려드립니다.
추가 문의사항이 있으신 경우 서울시 도시계획국 도시계획과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲), ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲, 제1종일반주거지역)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 서울 PAY+ 앱이 있는데 왜 "서울 사랑상품권 발행일정을 인스타그램에서 확인하세요"라고 하지요? 버젓이 서울PAY+가 존재하는데 오세훈 시장이 인스타그램과 무슨 이권관계가 있나요 ? 시민들은 인스타그램이 뭔지도 모르는데 시장은 시민들의 수준을 재대로 알고나 하는지 아무렇지 않게 인스타그램을 설치해서 서울 사랑상품권 발행일정을 보라고 하는데 시민들은 여간 번거로운 일이 아닙니다. 기존의 서울PAY+를 잘 이용해서 서울 사랑상품권 발행일정을 고지하면 시민들은 고맙게 잘 사용합니다. 부디 쓸데없이 국민의 혈세를 사용하지 말아 주시면 고맙겠습니다.

A : 안녕하십니까?

귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 민원내용은 ‘서울사랑상품권 인스타그램 홍보’에 관한 것으로 판단됩니다.

귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다. 9월 1일에 서울Pay+ 앱을 통해 공지해드린 '앞으로 서울사랑상품권 발행일정을 인스타그램에서 확인하세요!’라는 문구는 의도(기존 안내수단에 인스타그램 홍보 추가)와 다르게 '서울사랑상품권 발행일정이 인스타그램에서만 확인 가능한 것'처럼 안내문구가 공지되어 죄송하오며, 향후 안내시 더욱 더 신중을 기하여 서울사랑상품권을 홍보하도록 하겠습니다.

아울러 서울사랑상품권 발행일정은 1. 서울Pay+ 앱 / 2. 서울시, 자치구 홈페이지 / 3. 인스타그램을 통해 확인하실 수 있으며 동 내용을 서울Pay+ 앱에 게시하였으니 참고하여 주시기 바랍니다.

추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 노동공정상생정책관 소상공인담당관 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.

앞으로 서울사랑상품권에 깊은 관심을 가져주시고 더 발전하여 시민분들에게 편의를 제공해드릴 수 있도록 노력하는 서울사랑상품권이 되겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울출산 무주택 가구 주거비지원 대상 정정 요청
Q : 요약: 25년에 낳아야만 받을 수 있는 무주택가구 주거지원금을 유연하게 확대해서 적용해 주세요.
10일 차이로 한 푼도 지원 못 받는다는 게 납득 안 됩니다.
25년도 출산율 실적 높이려고 숫자 만들기 하는 게 아니라면, 기르기 좋은 환경을 만들어준다는 취지로 만 2세까지 받을 수 있게 혹은 다른 방안을 마련해주세요.
ex) 24년 6월 출생 시 25년 1월부터 1년 6개월만 지원을 긍정적으로 검토 부탁드립니다.
서울시의 취지에 대하여 언론사와 시민단체에 내용을 공유하여 이 일을 꼭 공론화하겠습니다.
안녕하세요. 저는 서울시민입니다.
아내와 작년에 결혼하고 두 달 전 3월 소중한 아이를 갖게 되어 무척이나 행복합니다. 올해 12월이면 아이를 만날 수 있으니까요.
그런데 걱정거리가 있습니다. 바로 주거비입니다.
우선 저희는 무주택자입니다. 결혼 이후 줄곧 원룸에 살고 있지만 아이를 조금이나마 좋은 환경에서 낳고 싶어 올해 6월에 이사하게 되었습니다.
40년 가까이 된 구축 아파트의 집주인에게 수리를 요구하지 않는 조건으로 천만 원을 깎아 들어갔습니다. 그런데도 지금 같은 고금리 시기에 매달 나갈 이자가 무섭네요.
그런데 아내는 자영업자라 배가 불러오면 가게를 접거나 쉬어야 하는 상황이고 육아휴직을 하며 돈을 받을 수도 없는 노릇입니다. 오히려 가게 계약기간이 남아있어 월세와 관리비만 나가게 될 형편입니다.
이 와중에 빛 한줄기 같은 소식을 아내에게 전해 들었습니다. 서울에서 출산한 무주택 가구에 월 30만 원씩 2년간 총 720만 원의 주거비를 지원해 준다는 것이었습니다.
저는 다음날 곧바로 서울시에 전화해서 몇 번의 전화 돌림 끝에 담당자와 통화했는데 답변은 너무나도 실망스러웠습니다.
2025년에 출산을 해야지만 그 혜택을 받을 수 있다는 것이었습니다.
너무 기대했던 탓이었는지 실망도 너무나 컸습니다.
그리고 납득이 가지 않았습니다.
불과 10일 차이로 서울시에서 지원하는 주거비 혜택을 전혀 못 받는다는 것이요.
서울시는 아이를 낳아 잘 키우도록 지원하는 건가요? 아니면 그냥 낳기만 하라고, 출산율만 높이는 데 노력하는 건가요?
2025년도부터 사업을 시행한다면 2년까지 혜택을 보진 못하더라도 만 2세까지 지원을 해주어야 하는 것 아닌가요?
24년 6월에 출생했다면 6개월간 지원 못 받더라도 25년 1월부터 1년 6개월은 지원해 주시는 방법으로요.
이 방법이 아니더라도 조금의 차이로 혜택을 놓치는 사각지대에 놓인 사람을 꼭 생각해 주시길 간곡히 부탁드립니다
답변 기다리겠습니다.
A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 자녀출산 무주택가구 주거비 지원 대상을 올해 출산자도 포함하는 등 대상자를 확대 변경해 달라는 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 자녀출산 무주택가구 주거비 지원사업은 서울의 높은 주거비 때문에 서울을 떠나거나 아이 낳기를 포기하는 일을 최소화하고 무주택가구가 임신과 출산에 대한 고민을 덜 수 있도록 실질적인 주거비에 도움을 주기 위해 마련한 서울시 저출생 대책의 하나입니다.
나. 당초 발표한 지원대상은 2025년 1월 1일 이후 자녀를 출산한 가구지만, 발표 이후 많은 시민분 및 관련자들의 이견이 있어 시에서는 올해 출산 자녀에 대해서도 소급 적용하는 방안 등에 관해 심도 있게 검토를 진행 중이며, 제도 시행 전까지 전문가 자문 등을 거쳐 제도를 보완하여 시행할 것을 말씀드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 가족다문화담당관 ○○○에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 신혼부부전세대출 난임으로 연장을 놓쳤습니다. 부탁드립니다.

신혼부부전세대출은 임신 혹은 자녀가 있어야 6년으로 연장이 가능합니다.

4년 만료가 되고 4개월이 지나서 임신에 성공했는데
연장시점에 임신이 되어야만 연장이 가능하다고 합니다.

이자지원이 안되니까 이자 매달 80만 원 내는 게 너무 힘듭니다.
이제 임신하고 키우면 되는데 이자지원 연장할 수 있도록 해주세요.

A : 안녕하세요,
서울시 신혼부부 임차보증금 이자지원 사업에 대한 관심과 참여에 감사드립니다.

서울시 신혼부부 임차보증금 이자지원 사업은 서울시가 한국주택금융공사(HF), 협약 은행(○○·○○·○○은행)과의 협약을 통해 신혼부부의 더 나은 주거 환경과 소득 대비 높은 주거비 부담을 완화하기 위해 신청자의 협약 은행과의 대출 실행을 전제로 대출 이자의 일부를 지원해 드리는 사업입니다.

공고문에도 명시되어 있듯이 대출 기간 중에 임신 등으로 자녀 수 증가가 없는 경우에는 대출 기간이 종료후에는 대출 연장이 불가합니다. 또한 신혼부부 임차보증금 이자지원 사업의 대출 기간이 종료하기 전에 임신 및 자녀 출산 관련 증빙 서류를 은행에 제출하여야 합니다. 지자체의 한정된 재원 등을 고려하여 대출 기간 중 자녀수의 증가가 없는 경우에는 대출 기간을 4년으로, 생애 최초 1회만 지원 가능하도록 제한을 하였음을 양해하여 주시기 바랍니다.

향후 서울시의 예산과 협약기관의 내부 상황을 종합적으로 고려하여 시민 여러분께 더 좋은 혜택을 드릴 수 있도록 협약기관과 논의해 나가겠습니다. 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 주택정책과 (☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명해 드리겠습니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요.
서울시에 거주하고 있는 워킹맘입니다.

서울시에서 9월부터(7월 1일 출생아부터 해당) 산후조리비 100만 원이 지원된다는 사실을 동주민센터를 통해 출산전부터 알고 있었습니다.

하지만 산후조리 100만 원이 어떻게 지급이 되며 어떻게 사용해야 하는지는 정해진바가 없다고 안내 받았습니다.

저는 7월 2일 출산하였으며. 산후조리원까지 다 이용하고 나서 산후조리비 100만 원 중 50만 원의 사용용도(산모-신생아 건강관리)에 제한이 있다는 걸 안내 받았습니다.

시행일이 7월 1일부터였다면 늦어도 6월 중으로 산후조리 지원금에 대한 사용용도에 대하여 안내가 필요했다고 생각합니다.

하지만 7월 중순이 지나서 바우처 사용에 대한 안내를 받았으며 저는 용도에 맞게 사용하지 않았다는 이유로 지원이 되지 않는다고 안내를 받았습니다.

제가 미리 시행일 7월 1일 이전에 안내를 받았다면 바우처의 사용용도에 맞게 분명 사용하였을 텐데 저의 불찰이 아닌 서울시의 늦은 안내로 인해 제가 지원대상임에도 불구하고 지원을 받지 못한다는 게 납득이 되지 않습니다.

7~8월 출생의 경우 소급되어 정산된다고 안내 받았습니다.
산후조리 영수증을 첨부해야 한다고 하는데 영수증 없이 소급해주실 것을 간곡히 요청드립니다.
만약 어렵다면 산후건강서비스에 50만 원을 추가로 사용할 수 있도록 용도를 넓혀주시길 요청드립니다.

제가 제 때에 안내를 받았다면 큰 금액을 들여 산후조리원을 선택하지 않았을 뿐더러 바우처 용도에 맞게 산후조리사를 통해 가정에서 산후조리를 했을 것입니다.

저의 불찰도 아닌데 오히려 더 큰 지출을 했음에도 불구하고 산후조리 지원금까지 받지 못한다고 하니 서울시민으로서 누려야 할 권리를 누리지 못하는 거 같아 억울합니다.

이에 대해 상세히 검토해주시기 바랍니다.

A : 안녕하십니까?

귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에
대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하께서는 서울형 산후조리경비 지원에 대해 문의주셨습니다.

귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.

본 사업은 7월 1일 이후 출산한 서울시 6개월 이상 거주 산모가 출산 과정에서 겪은 정서적·육체적 피로에서 신속하게 회복할 수 있도록, 소득기준에 상관없이 1인당 100만 원의 산후조리경비를 지원하는 것입니다.

사업추진을 위해 2023년 4~6월 정부(보건복지부와 사회보장위원회)와 협의하는 과정에서 현금 지원 대신 일정 산후조리서비스(산후도우미, 한의약품, 운동 서비스)에 한정된 바우처 지급방식으로 변경되었습니다.

이에 따라, 산후조리경비 바우처 세부 사용처를 마련하고 카드사와 협약을 추진하여 최종 2023년 7월에 아래와 같이 확정되었습니다.

※서울형 산후조리경비 지원 사용처
①산모신생아 건강관리서비스 50만 원 상당 바우처(방문 산후도우미 신청시 본인부담금의 90% 지원)
②의약품 구매, 한약조제, 산후운동수강서비스(체형관리, 요가, 필라테스 등) 관련 업종 50만 원 상당 바우처

당초 현금 지원에서 일정 산후조리서비스에 한정된 바우처로 지원방식이 변경되어 산후조리원 기본사용료 결제가 가능하지 않다는 점에 대해 죄송하다는 말씀 드립니다.

7.1.~8.31. 출산하신 산모의 경우 10.31.전까지 산모신생아건강관리서비스(방문 산후도우미)를 사용하여 영수증을 제출하시는 경우 최대 50만 원까지 소급 지급되며, 산모신생아건강관리서비스를 이용하지 않을 경우 해당 50만 원은 사용이 불가능하다는 점 양해부탁드립니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 저출생정책추진반(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)으로 연락주시면 친절하게 설명 드리겠습니다.

감사합니다.

제목 : 모아타운 사업 세입자 보호 대책의 실효성에 대한 우려

Q : 현재 모아타운 사업 대상지에 거주 중인 세입자로서, 모아주택 사업의 세입자 보호대책에 대한 추가된 조례가 실제로 적용되기까지 구청의 적극적 개입이 중요하다는 인식을 가졌으며, 현재의 세입자 보호대책이 강제성과 실효성에서 부족함을 고려할 때, 지자체 측에서 자발적이고 능동적인 조치가 필요합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 가로주택정비사업의 세입자 손실보호 대책에 강제성이 없어 지자체 측의 능동적인 협의를 요청하신 내용으로 아래와 같이 답변드리겠습니다.
우리시는 모아타운(소규모주택정비 관리지역) 내 토지 등의 수용 또는 사용권이 없어 세입자 손실보상이 어려운 가로주택정비사업 추진 시 세입자 보호를 위해 전국 최초로 조례 개정(「서울특별시 빈집 및 소규모주택 정비에 관한 조례」 제50조 1항 2호 및 제44조의4 제3항)을 통해 '세입자 손실보상시 용적률 완화 기준'을 마련하여 사업 추진 시 적용하고 있으며, 제도적 안정성을 위해 관련법령(「빈집 및 소규모주택 정비법」)에도 반영토록 중앙정부에 적극 건의하고 있음을 알려드립니다.
아울러, 귀하의 민원사항이 자치구에서도 적극 검토할 수 있도록 통보 예정임을 알려드립니다.
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 주택공급기획관 전략주택공급과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 최근 2023년 7개월 동안 거의 매일 서울숲을 이용하고 있는 시민입니다._x000D_
돌아볼 때마다 이런 시설을 만들어 시민에게 돌려준 정책에 만족과 감사드립니다._x000D_
서울숲 조성에 각계각층의 정성이 곳곳에 있는 것에 더더욱 고맙고 감사함을 느낍니다._x000D_
그러나 최근의 서울숲 공원 관리의 최악적인 부실에 대하여 개선을 요청합니다._x000D_
_x000D_
수로에 전에는 호수에서 유수지까지 지속적으로 물이 흘러서 수로에 각종 수생생물들이 살아가고 있는데_x000D_
갑자기 불규칙하게 수량을 차단해서 수생생물들이 죽어가는 전에는 없던 현상들이 발생되고 있습니다._x000D_
수로에 우렁이, 물고기 등등 말라 죽었습니다._x000D_
지속적으로 물이 흐르는 서울숲이 유지되길 바랍니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 습지생태원 관리에 관한 것으로 판단 됩니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
가. 서울시에는 기상이변에 따른 이상폭우에 대비하고자 수방대비 빗물유출저감대책으로 '10cm 빗물담기 프로젝트'를 수립하여 시행중에 있습니다. 강우예보 시 저수지, 호수, 연못의 수위를 낮추고 강우 시 우수 저류로 하류 하천 및 저지대 침수 예방을 목적으로 하고 있습니다._x000D_
나. 서울숲에서도 이에 강우 전 습지생태원 시험방류를 시행하였으며 이 과정에서 습지생태원 수위 변화에 미처 대처하지 못했습니다. 상황을 인지한 즉시 습지생태원의 수위를 정상으로 복구하기 위하여 서울숲공원의 계류시설이 직접적으로 습지생태원으로 물이 들어갈 수 있도록 조치하였습니다. 이 점 널리 양해해 주시기 바랍니다._x000D_
다. 향후 시설이용에 불편사항이 발생되지 않도록 세심한 주의를 기울이며, 서울숲을 찾는 시민분들이 공원을 쾌적하게 이용할 수 있도록 노력하겠습니다._x000D_
라. 서울숲 공원에 대한 애정과 관심에 감사드리며, 답변내용에 대한 추가설명이나 기타 궁금한 사항이 있을 경우 동부공원여가센터 서울숲관리사무소 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 한강 제외지내 보행로를 걷다보면 보행로 가까이 위치한 토구를 통하여 악취가 발산하는 곳이 있답니다._x000D_
한강과 관할 지역이 연접하는 자치구청이 몇 개 구청인지는 모르나_x000D_
_x000D_
한강과 연접하는 자치구 구역안에 위치하는 하천을 걷다보면 악취도 안 나고 토구에 그림이 그려진 가림막이 설치되어 있는 것 등을 목격하는데 한강 제외지내 보행로 가까이 위치하는 토구는 관리부서가 서울시청인지? 자치구청?인지_x000D_
이 코너에 제안을 해도 개선되지 않는 곳이 있습니다._x000D_
_x000D_
한강 제외지내 토구 관리 주체를 명확하게 구분, 토구 관리청은 토구에서 악취등이 발산되지 않도록 토구에 연결된 하수관거의 관리와 하수관거로 오수 등을 배출하는 가정과 사업체 행정 지도등을 철저히 하여 악취가 발산되지 않는_x000D_
자랑스런 서울 한강이 유지되도록 노력하여 주실 것을 제안합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은_x000D_
가. 한강에 인접한 산책로 가까이 위치하는 토구에 연결된 하수관로의 관리 부서 구분_x000D_
나. 토구를 통해 발산하는 악취 관리 및 하수관거로 오수를 배출하는 건물에 대한 행정지도 건의에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 내용은 다음과 같습니다._x000D_
가. 하수도법 제18조 및 서울특별시 하수도 사용 조례 제4조(공공하수도 설치 및 관리의 범위)에 의거 하수관로의 관리 주체는 '자치구청장'임을 알려드립니다._x000D_
나. 다만, 귀하의 지적대로 하천변 토구 악취 문제에 대해 시민들께서 불편함을 호소하시어 2022년 서울시에서는 25개 자치구와 협업하여 서울시내 하천변 토구 전체를 조사하여 악취가 발산되는 토구에 대해 가림막 설치 사업을 실시하였습니다._x000D_
단, 강우 시 토구에서 하천으로 하수가 원활히 배출되는데 문제가 없는 지점에 한해서만 가림막을 설치하였습니다._x000D_
만일 귀하께서 특정 지점의 토구에서 악취로 인한 불편함을 느끼신다면, 해당 자치구 치수과 등 하수관로 관리부서에 문의하시면 민원처리가 원활히 이루어 질 것으로 생각됩니다._x000D_
이밖에, 하수관로로 오수를 배출하는 건물에 속한 정화조 등 개인하수처리시설은 매년 시·구 합동점검 및 자치구 자체 점검, 정화조 코디 방문 사업을 통해 주기적으로 점검하고 있으며, 악취 발생이 최소화되도록 정화조 청소 안내, 악취저감시설 정상가동 등을 행정지도하고 있음을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 물순환안전국 물재생계획과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 서울시에서는 앞으로도 쾌적한 도시 환경 조성을 위해 지속적으로 악취 문제 해결을 위해 노력해 나갈 것입니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 안녕하세요. 올해 서울시에서 불꽃축제에 대해서 어린 아이들과 함께 할 수 있는 자리를 마련해 주셔서 감사합니다.

다만 위치 선정시에 미리 장소 방문하셔서 지정하신 건지 의문이 듭니다.

홍보이미지처럼 잔디마당 앞이 트여있지 않고 정조대왕행차 안내판과 공연구조물들이 있어서
행복존에 있던 가족들 모두 불꽃이 안보인다고. 우왕좌왕하며 자리를 이동하는데 이미 다들 자리를 잡고 있는 상태여서, 겨우겨우 빈자리 찾아다니다가, 행복존 외부로 나간 팀도 있고, 중간에 철수하고 가신 가족들도 많았습니다.

되려 뒤편 일반분들 오신 계단석은 불꽃이 중간이상이라도 보였으니, 행복존은 맨위로 터진 큰 불꽃 이외에는 소리만 들려서 아이들이 안보인다하고. 저희아이는 기다리다가 잠들었어요.

내년에도 같은 행사로 하신다면, 앞의 공연장 구조물을 치우고 하시든가 해야 할 거 같아요.
만약 같은 상태라면 내년에는 주변인들에게도 추천하지 않을 듯 합니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 서울세계불꽃축제 노들섬 엄마아빠행복존 불편에 관한 것으로 판단됩니다.
먼저 서울세계불꽃축제 엄마아빠행복존에서 불편을 겪은 점에 대해 죄송하다는 말씀을 드리며, 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
올해 19회를 맞은 서울세계불꽃축제는 한화그룹에서 사회공헌의 일환으로 주최하는 민간축제로, 서울시는 후원을 하고 있는 행사입니다.
매년 10월 초 여의도 한강공원에서 정기적으로 개최하고 있으며 서울시민들과 해외 관광객들이 많은 관심을 갖고 즐기는 대표적인 축제로 매년 100만 명 이상의 관람객이 참여하고 있습니다.
올해는 평소 아이돌봄으로 온전히 문화생활을 즐기지 못한 엄마, 아빠가 안전하고 쾌적하게 축제를 즐길수 있도록 노들섬에서 서울세계불꽃축제 엄마, 아빠 관람존을 운영하였습니다.
노들섬은 여의도 한강공원과 가까워 서울세계불꽃축제 관람을 위해 많은 시민이 찾고 있고 불꽃으로 인한 낙진이나 미세먼지의 영향이 적어 어린이들이 안전하게 축제를 관람할수 있는 장소로 판단되어 엄마, 아빠 관람존을 운영하게 되었습니다.
다만, 노들섬의 구조물과 행사 안내판으로 인해 불꽃 일부가 보이지 않은 점에 대해서는 다시 한번 죄송하다는 말씀을 드리며, 향후 행사 개최 시 귀하께서 주신 의견을 반영하여 더욱 세심하게 운영을 검토하도록 하겠습니다.
시정에 대한 적극적인 관심과 의견 감사드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 문화본부 문화예술과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 서울시 공공임대 주택에 주거하는 국민 기초생활 보장 수급자입니다. _x000D_
_x000D_
이번 년도 7월부터 공공 임대주택 보증금이 5% 인상될 예정이랍니다. 수입이 있는 주거민들이야 5% 인상이 부담이 없겠지만 수입이 없어 생계급여로 생활하는 저희들에게 5% 인상은 부담스러우며 불공정하고 불합리하다고 생각합니다. _x000D_
_x000D_
시장님께서 약자와의 동행을 말씀하셨는데 경제적 약자인 국민기초 주거민을 배려없이 일률적으로 임대 보증금을 인상하는 것이 올바른 시정인가요? _x000D_
_x000D_
차별적 복지를 검토해 주세요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 제출하신 민원은 “임대료 인상안 결정에 대한 재검토”에 관한 내용으로 이해되며 아래와 같이 답변드립니다._x000D_
_x000D_
▲▲ 소유 임대주택은 장기간 임대료 동결(’12년~’22년)의 결과 주변 유사 주택 대비 및 LH와 비교해서도 낮은 임대료 수준을 나타내는 상황입니다. 금년 임대료 인상 결정은 이러한 점 등을 고려, 임대료조정위원회의 2차례에 걸친 충분한 논의를 통해 이뤄진 것으로 결정을 번복하기는 어려움을 양해 바랍니다._x000D_
_x000D_
다만 세대별 상황을 고려하여 주거급여 기준에 해당할 경우 주거급여 신청이 가능하며, 자세한 내용은 현재 거주 중인 지역을 관할하는 주거안심종합센터 주거상담소에 문의 가능함을 알려드립니다. 또한 ▲▲는 보증금 인상분에 대해 입주민 희망시 1년간 납부 유예 및 2년차 분할납부제도를 제공코자 하니 필요한 경우 지역 센터를 통해 납부시기를 조율하실 수 있음을 안내드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 연락주시면 성실히 답변 드리겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 가정에 건강과 행복이 가득하시길 기원합니다._x000D_
감사합니다.

Q : 건의하는 방법을 몰라 이제야 의견을 드립니다._x000D_
연초부터 시장님께서 그레이트 한강 프로젝트를 적극적으로 추진하는 것으로 압니다._x000D_
본인은 ▲▲▲ 거주민으로 특히 노들섬 개발에 관한 멋진 아이디어를 드립니다._x000D_
여러 건축 설계사들이 제안한 공모작에는 검토되지 아니한 것으로_x000D_
_x000D_
1. 노들섬 동쪽 미개발지를 야외 음악당(시드니 오페라하우스)으로 개발_x000D_
- 노들섬의 동쪽 미개발지의 면적이 약 7,000여평으로 국제적인 공연장면적에 부족하지 아니하고_x000D_
- 한강 중간으로 소음 민원도 거의 없을 듯하고_x000D_
- 한강철교, 올림픽대로의 소음으로 서쪽방향의 시설물은 현행대로 사용하여 예산을 절약하고, 소음이 덜한 동쪽방향에 야외음악당 건립(메인스테이지를 동쪽으로 하여 한강대교 소음까지도 차단)_x000D_
_x000D_
2. 노들섬 동쪽과 용양봉 저정공원(하늘전망대조망점) 간에 짚라인 설치(약 600여미터)_x000D_
- 서울 도심 한복판에 짚라인을 설치하여 시민들에게 짜릿한 즐거움을 제공하고_x000D_
- 접근성이 부족한 노들섬의 접근성을 용이하게 하여 문화와 예술을 온몸으로 느끼게 하고_x000D_
- 용양봉저정 공원과 노들섬과의 경사도가 약 12~15도 정도 될 듯합니다._x000D_
- 짚라인 등 설치 시 용양봉저정공원은 차량출입이 가능하여 개발하는데 환경적인 어려움은 없을 듯하고._x000D_
_x000D_
3. 노들섬 동쪽과 용양봉 저정공원(하늘전망대조망점) 간에 케이블카 설치(약 600여미터)_x000D_
- 용양봉저정부근은 주차장을 확보하는 데 공간부족_x000D_
- 노들섬에 주차를 하고 케이블카를 타고 용양봉저정공원(하늘전망대조망점) 구경하고 짚라인으로 원점회귀._x000D_
_x000D_
4. 현장답사결과 장,단점_x000D_
- 단점 : 동쪽에 헬기장. 올림픽대로 위로 시설물 설치_x000D_
- 장점 : 서쪽편 남쪽방향에 수상관광콜택시승강장 존재(대공연장이 건설될 경우 여의도, 강남, 송파방향에서 접근성 용이)_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하께서 제출해주신 내용은 노들섬 개발에 관한 여러가지 아이디어(야외음악당 개발, 짚라인 설치, 케이블카 설치 등)에 관한 것으로 좋은 의견 잘 받아보았습니다._x000D_
우리 시에서는 노들 글로벌 예술섬 조성을 위한 기본 구상을 검토 중으로 귀하께서 주신 다양한 의견 또한 실행가능성 등 적극적으로 검토해 보도록 하겠습니다._x000D_
또한, 유선 상 안내해 드린 바와 같이 현재 우리 시에서는 '노들 글로벌 예술섬' 에 대한 전국 시민아이디어 공모전 접수 중으로 6/16(금)까지 진행되오니 귀하의 적극 참여를 독려드립니다._x000D_
- 응모방법: 서울시 '내 손안에 서울' 또는 프로젝트 서울 홈페이지 참여가능_x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 미래공간기획관 도시공간기획담당관 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 경전철, 신림선의 지선인 난곡선이 건설이 됩니다._x000D_
그러면 난향동 버스정거장에서 금천구청까지 경전철은 가야 합니다. 그러고나면 인천대공원에서 신천역으로하여 금천구청역까지 지하철이 훗날 생깁니다. 서울의 전철로 인천 전지역으로 뻗어나가게 합시다. 그리고 금천구청역에서 수원으로하여 전국으로 갈 수 있습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 난곡선 금천연장에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
난곡선은 제2차 서울시 도시철도망 구축계획에 반영되어 2020년 1월 국토교통부 승인, 2021년 8월 기획재정부 예비타당성조사 대상사업 선정, 2021년 10월 한국개발연구원 공공투자관리센터에서 예비타당성조사가 착수되어 진행중에 있습니다._x000D_
_x000D_
난곡선 금천연장 노선은 지난 「제2차 서울시 도시철도망 구축계획」에서 검토하였으나, 아쉽게도 경제적 타당성 미확보로 미반영 되었으며,「제2차 서울시 도시철도망 구축계획」에 대한 5년 단위 타당성 재검토시 반영 여부를 검토 하도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 교통정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 아니, 이게 말이 되나요? 한글을 없애고 영어만 표기한다? 친화의 뜻이 무엇인지 생각해보고 결정해야 하는 거 아닌가요?_x000D_
_x000D_
친화 (親和)_x000D_
1. 사이좋게 잘 어울림._x000D_
2.서로 종류가 다른 물질이 화합함. 또는 그 현상._x000D_
_x000D_
이것이 친화의 뜻입니다. 사이좋게 잘 어울림. 관광안내, 버스 환승센터, 한강공원 안내판 등._x000D_
서울시민들, 한국인들은 저거 안 보나요? 오로지 외국인들만 와서 보는 거라고 생각해서 저렇게 수정한 건가요?_x000D_
동서울 터미널부터 시작해서 온갖 아파트들이 영어만 쓴다고 욕먹고 수정하는 판국에_x000D_
이럴 거면 서울시 이름도 바꾸고 동네 이름도 다 바꾸지 뭣하러 한국어로 표기하나요?_x000D_
_x000D_
_x000D_
A : 항상 시정 발전에 협조하여 주시는 귀하께 감사 드립니다._x000D_
귀하께서 문의하신 민원사항에 대하여 답변 드리겠습니다. 서울시에서 추진하고 있는 여의도 영어 친화 사업은 외국인이 한국 생활 중 겪게 되는 여러 불편 사항을 해소하는 것(집 계약, 병원 치료, 음식점 주문 등에 다국어 지원 부족)에 중점을 두고 있습니다. 상기 사업은 외국인 생활 편의를 위한 개선으로 다국어 번역 상 오류를 수정하거나 기존에 한국어만 되어 있는 부분에 영어 등 다국어를 병행 표기하는 등을 추진하는 것이며, 오직 영어만을 사용하기 위한 환경을 조성하는 것이 아님을 알려 드립니다. 추후, 문의사항이 있으시면 서울시 금융투자과(▲▲▲ 주무관)로 연락주시면 성심껏 답변 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 성수대교 남단에는 자전거 도로에 연접하여 운동 시설과 휴식을 할 수 있는 긴 의자 등이 설치되어 있어_x000D_
운동기구를 이용하는 이, 러너, 라이더 등 한강을 이용하시는 많은 시민들이 이곳을 찾는답니다._x000D_
_x000D_
또한 성수대교 남단에는 엘리베이터(E/B)도 설치되어 있어 한강 북단 지역에 거주하시는 많은 분들도 이곳을 찾으시는 것을 볼 수 있답니다._x000D_
_x000D_
이곳에서 운동 후 영동대교 측으로 이동하기 위하여 운동시설이 설치된 구간 앞 자전거 도로에 표시된 횡단보도를 건널 때마다 혹 자전거가 갑자기 나타나면 어쩌나 하는 걱정에 영동대교 측으로 고개를 내밀어 보고 또 보고_x000D_
몇 차례 확인한 후에 횡단보도를 건너 보행로를 걷는답니다._x000D_
_x000D_
야간에 빠른 속도로 다수가 줄지어 라이딩을 하시는 분 등 라이더들도 물론 주의하시겠지만_x000D_
급 곡선 구간에 연접하여 2~3 높이로 성토된 지면상에 "원격제어 자동 염수분사장치"라는 글자가 표시된 공작물이 있어 시야를 가려서 사고 위험을 상존시키지 않나 추정합니다._x000D_
최근 영동대교측에서 성수대교측으로 향하는 급 곡선 구간 시점 부근에 위치한 램프 교각에 영화관 스크린처럼 "20이라는 숫자와 감속 운행 사고 다발 구역”이라는 글자 등 주의 표시가 야간에 조명처럼 비치는데 빠른 속도로 주행하는_x000D_
라이더 등이 이를 못 보는 경우도 있을 수 있겠다고 추정됩니다._x000D_
_x000D_
한강을 이용하시는 시민들의 안전을 위하여 성수대교 남단 운동시설이 설치된 둔치에 연접하여 성토 및 공작물 설치 등으로 시야를 가리는 시설물을 타 위치로 옮기든지, 성토 부분을 절취 후 시야를 확보할 수 있는 구조 등으로 정비하여 한강 이용 시민의 안전을 확보하여 주실 것을 제안합니다._x000D_
_x000D_
또한 그간 몇 차례 제안했으나 영동대교 우물통 위에 쌓여 있는 부유물이 현재까지도 제거되지 않은 상태로 있고 성수대교 남단 운동시설이 설치된 구간 가장자리에 위치한 교각 등에 성수대교의 노면수를 배제하는 배기관이 집수정에 연결되어 있지 않고 (집수정 자체가 없음) 운동시설이 설치된 바닥 상부에 있기에 강우 시마다 운동 시설이 설치된 둔치 바닥 면에 각종 이물질이 있는 등 보기가 지저분하고 불쾌하답니다._x000D_
_x000D_
관리자분들께서 근무 시간이나 야간에 이곳을 답사하셔서 직접 현장을 목격하시면 이해가 되시지 않으실까 추정하면서 한강을 이용하시는 시민의 안전과 서울시에서 시민을 위하여 노력하시는 만큼의 한강 환경이 유지되도록 개선, 정비하실 것을 제안합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 성수대교 남단 자전거도로 구조개선에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
우선 한강공원 이용에 불편을 드려 죄송하다는 말씀 드리며 말씀하신 성수대교 남단에 보행자 안전을 위해 속도저감시설(과속방지턱, 미끄럼방지 등) 설치를 검토하겠습니다. 또한 24년까지 진행되는 한강공원 자전거도로 업그레이드 공사에서 성수대교 남단에 자전거 속도표출기를 설치할 예정입니다. 필요한 경우 추가적으로 횡단보도 위치 조정 등 다양한 방안을 검토하여 시민분들이 안전하게 한강공원을 이용하실 수 있도록 정비하겠습니다. 또한 말씀하신 운동시설 주변 배수로도 정비하도록 하겠습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 시설부 시설관리과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 가족 배려 주차장 관련입니다.
가족 배려 주차장의 대상에 3자녀 이상의 다자녀 가구가 빠져 있습니다.
그냥 기존 대상으로만 하면 여성 우선주차장에서 약자 배려 주차장으로 바뀐것이지 가족 배려 주차장이 아닌 거 같습니다.
3자녀 이상 다자녀 가구는 애들이 여럿이라 주차장이 제일 위험합니다.
그리고 특히 다자녀 가구의 자녀 중 초등학교 저학년생이거나 초등생의 경우 가족 배려가 필요하다고 봅니다.
심지어 다자녀(3자녀 이상)가구는 많지도 않습니다.
그러니 대상에 포함해 주시기를 요청드립니다.

A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 가족배려주차장의 이용대상에 초등학생 등을 포함한 3자녀 이상의 다자녀 가구를 포함해달라는 내용으로 판단됩니다.

귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다. 가족배려주차장의 이용대상은 '임신 중이거나 분만 후 6개월 미만인 임산부, 6세 미만의 취학 전 영유아, 고령 등 이동이 불편한 사람과 이들과 동반한 사람'입니다. 다자녀 가구의 경우 차량에 탑승한 가족 구성원 중 이용대상에 해당되는 사람이 있을 경우 함께 이용하실 수 있으며, 다둥이 행복카드(2자녀 이상 가정 대상)를 소지하실 경우 공영주차장 요금의 50% 감면 혜택을 받으실 수 있으니 이용에 참고해주시기 바랍니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 주차계획과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 안녕하세요!_x000D_
은평 서부선 경전철 개통이 너무 착공 시안이 오래 걸리는 것 같아서요._x000D_
빠른 착공할 수 있게 지금 공사 지연을 막고 있는 서대문구청장하고 의견이 있어 서울시하고 계속 싸우고 있다고 하는데 서울시가 추진하고 결정하는 사업이 있고 서대문구청 관내에서 하는 일 이 따로 있는데 왜 서울시가 결정을 못 하고 있는지 답답해서 글을 올립니다._x000D_
국민으로서 왜 정치적인 싸움에 항시 국민들이 피해 아닌 피해를 받아야 하나요?_x000D_
새절역에서> 응암삼거리> ▲▲▲ >▲▲▲ 등등 거리상으로 서울시가 계획한 게 맞는 것 같다고 보여집니다._x000D_
어떻게 새절> ▲▲▲(▲▲▲▲▲)> ▲▲▲ >▲▲▲ 거리상으로 ▲▲▲(▲▲▲▲▲)에서> ▲▲▲ 거리는 너무 가까워요._x000D_
빠른 결정하셔서 답변 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 "서부선 착공 요청 및 정거장 위치"로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
먼저 서부선은 은평구 새절역(6호선)에서 여의도를 거쳐 관악구 서울대입구역(2호선)까지 16km를 잇는 도시철도 사업으로 「사회기반시설에 대한 민간투자법」 등 관련 규정에 따라 2021년 5월 지정한 우선협상대상자와 실시협약 체결을 위한 행정절차 이행 중에 있으며, 서부선 102 정거장 위치는 은평구 응암초등학교 인근으로 추진하고 있습니다._x000D_
_x000D_
사업이 원활하게 추진될 수 있도록 행정절차를 진행하고 있음을 알려드리오니 이점 널리 이해하여 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 교통정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 사설 상담을 받으려면 보통 한 회기(50분당) 10만 원 정도 지출이 됩니다.
장애인 동료 상담의 경우 동료 상담 자격과정을 거친 분들이 상담해 주시는데, 회당 25,000원으로 터무니 없이 낮게 책정이 되어있습니다.
장애로인해 차별 받거나 감정을 해소할 길이 없어 상담을 원하시는 분들은 비장애인 상담사에게 상담을 받아도 장애감수성이 낮거나 이해도가 부족하고, 비싼 상담료로 질높은 상담이 어렵습니다.
이분들은 동료 상담에 대한 욕구가 높지만 무료 동료 상담의 경우 자립생활 내 동료상담사의 인력이 한정되어있어 원활한 상담이 어려운 현실입니다. 외부의 동료 상담사를 부르려 해도 건당 25,000인 현실에서는 모집 자체가 안 되고 있습니다.
이에 전문 동료상담 비용을 현실화하여 장애인들이 원활한 상담을 받을 수 있도록 상담 비용현실화를 요구합니다.

A : 안녕하십니까?
민원인께서 제기하신 장애인자립생활지원센터 장애인동료상담가(사)의 정당한 상담비 책정요청에 대한 민원 답변을 드리겠습니다.
우선 장애인자립생활센터의 운영에 많은 관심을 가져주심에 감사의 말씀을 드립니다.

민원인께서 제기하신 내용을 요약하면 장애인자립생활센터에 소속되어 활동하는 장애인동료상담가는 장애인의 자립생활과 역량강화 등에 있어서 중요한 존재로 센터에서 없어서는 안될 존재이며, 이러한 중요한 업무에 비해 장애인동료상담가의 상담료 책정(회당 25천원)에 큰 유감이며 50천원으로 상담비를 인상하여 적절한 보상을 제공해달라는 부분과 상담비 삭감결정은 동료상담의 가치를 훼손하고 장애인의 상담을 무시하는 처사라는 것으로 민원 내용이 이해됩니다.

장애인자립생활지원센터 지원사업은 2002년 시비지원사업으로 5개소에 대해 지자체 중 전국 최초로 시행하여 현재까지 지원하고 있으나, 2022년까지 장애인자립생활지원센터 사업 중 동료상담가 수당에 대해서는 객관적인 기준이 없어 장애인자립지원과에서는 동료상담가에 대한 객관적인 기준을 마련하여『2023년 장애인자립생활지원센터 운영 보조사업비 지원액 및 집행기준』을 통보(2022.12.21.)한 바 있습니다.

동 집행기준 통보 이후 (사)장애인자립생활센터협의회 및 연합회 요청에 따라 상기 문제에 대해 몇차례 논의 후 서울시에서는 작년말 통보했던 기준대로 1년간 운영한 후 동 기준에 대한 논의가 다시 있어야 한다는 입장을 단체에 전달하였습니다.
서울시는 동료상담가가 장애인자립생활 및 역량강화 등을 위해 반드시 필요하다는 점에 대해서는 공감하고 있습니다. 하지만 서울시에서 20년만에 장애인자립생활센터 운영 기준을 마련하였으므로 기준대로 운영해본 후 추가적인 논의가 더 필요하다고 사료됩니다.

마지막으로 본 답변이 민원인에게 만족할 만한 답변이 되셨길 바라며, 답변내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 장애인자립지원과 ▲▲▲ 사무관(☎▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 시장님 저는 성동구 ▲▲▲에서 40년 이상 된 집에서 거주 중인 주민입니다. 저희 집은요, 낡고 오래된 기울어진 벽돌집을 고쳐가며 살고 있구요. 작년에는 옆집의 화재로 난간마저 불타버리고 그 후 벽에는 균열이 생긴 채로 언제 무너질지도 모르는 집에 살아가고 있습니다. 지난번 폭우로 저희 집 반지하는 물이 가득 차버렸고 손 쓸 수 없게 돼버린 채로 안에 잠겨버린 집기들은 꺼내지도 못하였습니다. 초등학생인 아들과 저의 소중한 공간은 쥐와 모기가 득실대는 공간이 되었습니다._x000D_
_x000D_
저희 ▲▲▲은요, 언제나 성동구에서 변방처럼 여겨지며 외면받아 오던 지역입니다. 상습 침수 구역이라는 불명예스러운 타이틀이 따라다니고 그로 인하여 매해 비가 내리는 날에는 불안함을 견뎌야 하는 위태위태한 지역입니다. 비가 오면 어디가 새고 또 겨울이면 어디가 터지고 이웃집은 어디가 새고 터지는지, 비 새는 지붕 공사업체 정보와 수리업체 연락처를 나누며 정을 쌓아가는 이곳은 더 이상 외면받을 수 없는 힘든 동네입니다._x000D_
_x000D_
하지만, 이곳 ▲▲▲에도 서울시에서 역세권 재개발이라는 좋은 기회가 찾아왔고 이곳 주민들은 이러한 기회를 계기로 힘을 모아, 우리도 이런 낡고 위험하고 불안한 지역에서 벗어날 수 있다는 희망을 보게 되었습니다. 그런 희망으로 지난 2년간 과반수 이상의 주민들이 뜻을 모았고 지금도 뜻을 모으시는 분들이 늘어가고 있습니다. 연세가 많으신 분들이 많기에 걱정도 많으셨지만 그럼에도 이 동네가 바뀌어야 한다는 것은 한 뜻이었기에 가능한 일이었습니다._x000D_
_x000D_
하지만 저희는 첫 단추를 끼우는 순간부터 절망을 맛보게 되었습니다._x000D_
갑작스럽게 바뀐 정책으로 더 이상 역세권 재개발이 힘들다 하니 지금껏 힘들게 준비했던 모든 것들이 물거품이 될 상황입니다. 부디 한 달이라도 유예기간을 주셔서 이곳 주민들의 희망이자 꿈을 지켜주시기를 바랍니다._x000D_
시장님께서는 우리 모두가 행복해지는 방법을 알고 계시리라 생각합니다. 서울시를 보살피는 시장님께서 아직도 고통받는 이들이 있음을 알아주시기 바랍니다. 제발 도와주세요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
선생님께서 신청하신 민원은 “역세권 장기전세 주택 건립 운영기준 적용 유예기간 요청”하신 사항으로 아래와 같이 답변드립니다._x000D_
_x000D_
역세권 장기전세주택사업은 기반시설 용량 및 경관의 부담이 상대적으로 적은 역세권에서 주택공급 및 장기전세주택을 건립하고자 추진하는 사업으로, 1차역세권 범위 확대(350m, 한시), 준주거지역 비주거시설 비율 완화, 준주거지역 용적률 완화 등 운영기준 개정을 통해 신규 사업지가 지속적으로 증가하고 있습니다._x000D_
그러나 무리한 구역 확대 등으로 인한 주민갈등이 심화되고, 기반시설 용량을 고려하지 않은 대규모 개발사업이 추진되거나 다른 사업과 대상지가 중첩되는 등의 문제가 발생하여 대부분의 신규 사업이 초기 단계에서 장기화되고 있는 상황입니다._x000D_
서울시는 초기단계부터 사업 실행력을 확보하고 장기전세주택을 안정적으로 공급하고자 2023.6.30. 역세권 장기전세주택 건립 운영기준을 개정하였으며, 경과규정에 따라 입안권자에게 사전검토를 신청한 경우에 종전 규정을 적용할 수 있음을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 주택공급기획관 공공주택과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 서울시 포털에서 쉽게 접근할 수 있었던 서울런 4050이 예고도 없이 없어져서 당황스럽습니다.
이건 횡포라고 느껴집니다.
다시 원래대로 통합로그인으로 쓸 수 있게 해 주십시오.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 문의하신 서울시 대표 누리집 메인 주요 서비스 관련하여 답변드립니다.

서울시는 현재 대표 누리집을 포함 137개 홈페이지를 운영하고 있으며, 시민 편의를 위해 주요 누리집 12개를 선별하여 대표 누리집의 메인화면에 표출하고 있습니다.
표출되는 누리집은 이용자 수, 노출시기, 시민 관심사항 등에 따라서 유동적으로 변경·운영하고 있습니다.

서울런4050은 이용자수가 많은 누리집이어서 대표 누리집 메인화면에 계속 표출되고 있었으나, 수능일(2023.11.16.)이 가까워짐에 따라 수험생 등 학생들의 편의를 위해 서울런으로 한시적으로 교체하였고, 수능일 이후 다시 서울런4050으로 변경 예정이니 이점 양해하여 주시기 바랍니다.

또한, 서울시 메인화면의 주요 서비스에서 표출되지 않는다고 해서 통합로그인이 안되는 것은 아니므로 ‘서울런 4050’, ‘평생학습포털’로 검색하시거나 메인화면 중간 우측의 자주 찾은 서비스(사용자별 자주 방문한 누리집 안내 서비스)를 통해 접속하셔도 통합로그인으로 이용 가능함을 안내드립니다.

앞으로도 서울시 누리집에 지속적인 관심과 이용을 부탁드리며, 추가적인 문의사항이 있으시면 뉴미디어담당관 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 성심성의껏 답변해 드리겠습니다.

Q : 이미 국회와 여야 모두 법안을 발의함으로써 불법이라는 것을 증명하고 있고 식약처 또한 개를 식품의 원료로 인정하지 않고 있습니다._x000D_
더 이상 '사회적 합의'라는 핑계로 개의 도살, 유통, 조리, 판매 등에 대한 단속의 책임을 방지하지 마시고 생계적으로 어려운 분과 불법행위자들을 변별하여 개 농장 폐쇄, 개 식용 철폐를 이루는 데 주력을 다 해주시길 바랍니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 '서울특별시 개 식용금지 조례안'의 필요성에 대한 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
최근 정부에서 동물보호법 등 개정안을 발의하여 개 등 식용금지에 대한 법제화를 진행하고 있으며, 우리시도 의원발의를 통해 개 등 식용금지 조례안을 발의한 바 있어 관련 제도가 정비되어 가고 있는 과정에 있습니다._x000D_
반려동물 문화가 확산됨에 따라 개 등 식용에 대한 시민 여러분의 걱정과 우려를 잘 알고 있으며, 관련 규정이 정비되면 법령에 따라 조치토록 하겠습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 식품정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 안녕하세요._x000D_
_x000D_
서울시에 오는 9월 1일부터 할머니, 할아버지에 대한 서울형 아이 돌봄비 신청을 받는다는 기사를 봤습니다._x000D_
그런데 여기에 제한 조건인 중위 150% 이하일 때 신청 가능하다고 나와 있습니다._x000D_
_x000D_
세금도 소득에 따라 내고 있는 상황에서 돌봄비까지 소득으로 차별 신청을 받는다면, 많은 사람들이 억울할 거 같습니다._x000D_
저출산으로 인한 정책은 모두에게 평등해야 한다고 생각됩니다._x000D_
소득으로 인하여 내는 세금에 소득으로 인한 불평등 지원이면, 열심히 일한 누군가는 불평등한 대우를 받습니다._x000D_
이 정책은 저출산을 위한 정책이며, 소득 편차 해소를 위한 정책이 아니라고 생각됩니다._x000D_
_x000D_
이미 많은 출산 정책과 관련하여 소득 기준으로 나뉘고 있습니다. 더 이상의 불평등 지원은 없었으면 합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하께서는 육아조력자 돌봄수당의 지원대상을 중위소득 150% 이하 가구로 제한하는 것이 아니라, 소득기준에 상관없이 지원이 이루어져야 한다는 의견을 주셨습니다._x000D_
_x000D_
말씀하신것 처럼 저출산으로 인한 현 상황에서는 모든 가구를 대상으로 지원해드리는 것이 가장 바람직하다는 점에 우리 시 또한 적극 공감하고 있으나,_x000D_
본 사업은 기존 아이돌봄 지원사업으로 증가하는 돌봄 수요를 모두 충족하기 어려워 틈새를 보완하는 취지에서 시작된 사업으로, 기존 아이돌봄 지원사업과 동일한 소득기준인‘중위소득 150% 이하’로 지원대상을 선정하였습니다._x000D_
_x000D_
예산상 고려와 함께 정책 취지 등을 종합적으로 고려하여 이와 같은 지원기준을 마련하게 된 점 양해하여 주시기 바랍니다. 지원기준에 대한 조정이 당장은 어려우나, 향후 사업 추진과정에서 결과 분석 등을 통해 추가 확대여부를 검토해 나가겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 아이돌봄담당관 ▲▲▲ 담당사무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 오늘 버스 타고 오다 한심한 상황을 목격해서 한마디 씁니다. 버스는 일단 지하철보다 흔들림이 심하고 교통 상황상 급정거나 돌발 상황이 지하절보다는 많은 관계로 대부분의 사람들은 소위 교통 약자석이라고 적혀 있어도 양보한답시고 비워두는 것보다는 오히려 빈자리가 있으면 앉아가야 좁은 버스통로 안에서 통행에 지장도 안 주고 안전사고도 예방할 수 있습니다. 그런데 어떤 여자가 임산부석에 앉았는데 웬 할아버지가 버스에 타더니 자기도 안 앉는 자리에 왜 앉았느냐고 큰소리로 그 여자를 질책하더군요. 그여자가 자기가 임산부라 그러니 나중에는 미안하다고 사과를 하는데 진짜 면전에 쌍욕 나갈뻔 했습니다. 자기가 뭔데 앉으라 마라 하는 것이며 왜 그런 보여주기식 자리를 만들어 서로 불편하게 하고 다툼의 구실을 만드는 건지 이해가 안 됩니다. 나중에 내릴 때 보니 그 여성은 놀라서 눈물까지 보이더군요. 이게 뭔가요? 노인이나 임산부나 교통약자든 자리 양보는 자발적으로 나와야 그게 진짜 양보지, 자리 지정해 놓고 비워두는 걸 강요하는 게 양보인가요? 그로 인한 다툼의 구실과 명분을 주는 이유는 무엇인가요? 차라리 그런 이상한 자리 싹 없애버리는 게 이상한 사람들이 시비 거는 구실을 없애버리는 게 아닐까요? 이런 일이 꽤 빈번하게 일어나니 말씀드리는 겁니다. 지하철에서도 분명히 배려하라고 그런 자리를 만들어 놓은 거겠지만 일부 이상한 이들은 그게 권리인 줄 알고 다른 이에게 함부로 대하고 있습니다. 이런 자리들 싹 없애주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소 홈페이지를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 “교통약자석 지정 해제”에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
가.「교통약자의 이동편의 증진법」제3조에 따르면 교통약자는 인간으로서의 존엄과 가치 및 행복을 추구할 권리를 보장받기 위하여 교통약자가 아닌 사람들이 이용하는 모든 교통수단, 여객시설 및 도로를 차별 없이 안전하고 편리하게 이용하여 이동할 수 있는 권리를 가지며, 동법 시행규칙 [별표 1]에서는 버스 전체 좌석 3분의 1 이상의 좌석을 교통약자용으로 지정하여야 한다고 규정하고 있습니다. 또한, 대중교통 내에서의 교통약자석(임산부 배려석 포함)의 양보는 공공 에티켓에 해당되어 시민들의 적극적인 협조와 참여가 꼭 필요한 사항입니다._x000D_
귀하께서 말씀하신 교통약자석 지정 해제 의견은 관련 부처의 법령 개정을 위한 검토 등 행정절차를 거쳐야 하고, 대중교통을 이용하는 모든 교통약자들의 이동권 등을 침해하는 것으로 판단되어 이를 시행하기에는 어려움이 있음을 널리 양해하여 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
나. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 도시교통실 버스정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요? 시정발전에 노고가 매우 많으십니다.

저는 용산구에 사는 주민입니다.
아시다시피, 경의선 숲길은 도시의 폐철로를 이용한 숲길조성 산책로로서, 서울의 명물이자 도시 품격을 높여 시민들의 큰 사랑을 받고 있는 녹지공간입니다.
그런데, 개선해야 할 점 두 가지를 건의하오니 꼭 개선해 주시면 감사하겠습니다.

1. 경의선 숲길 구간중 마포구간은 숲이 우거져 쾌적한 공간을 이루고 있습니다만, 용산쪽 구간 즉, 공덕역에서 효창공원역 구간은 수목이 많지않아 시민들이 여름철 한낮에 땀을 뻘뻘 흘리며 땡볕길을 걷고 있습니다.
따라서, 이 구간 산책로 양옆으로 느티나무 등 숲 형성이 양호한 수목들을 대대적으로 많이 심어 땡볕길이라는 비아냥을 듣지 않도록 해주셨으면 감사하겠습니다.

2. 경의선 숲길 구간 중, 대흥역과 공덕역, 효창공원역 인근은 도로로 단절되어 건널목을 이용하고 있습니다. 그런데, 건널목이 동선연계성이 나쁘고 좁아 불편을 많이 겪고 있습니다. 따라서, 가능한 건널목을 경의선 숲길의 동선과 폭에 맞도록 일치시켜 주시기 바랍니다.

위의 두 가지 사항을 건의하오니,이용자 입장에서 심도 있게 검토하셔서 더욱 더 사랑받는 경의선 숲길을 만들어 주시면 감사하겠습니다. 적은 비용으로 큰 효과가 있을뿐더러, 수많은 이용 시민들의 큰 호응과 박수를 받게 될 것입니다.

서울을 세계적인 관광도시로 발전시키려 불철주야로 노력하시는 시장님의 노력에 열렬한 지지와 성원을 보냅니다.
감사합니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 민원내용은 경의선숲길공원 새창구간 내 수목식재 요청에 관한 것으로 판단되며, 횡단보도와 관련내용은 관할경찰서 소관으로 용산 및 마포경찰서에 해당 내용을 이첩하여 답변받은 문서를 첨부하오니 확인해주시기 바랍니다.

우선 우리공원에 애정을 가지고 이용해주시며 관련 의견 주심에 대하여 감사말씀 드립니다.
새창구간은 공원 내 식재된 나무들 간에 수관폭이 서로 닿는 구간이 없어 그늘이 부족한 상황입니다만, 경의선숲길공원은 전 구간에 걸쳐 계획적으로 설계 및 시공된 공원입니다.

당초 조성당시 공원전문가가 구간별 공원의 형태와 컨셉, 지역주민들의 의견수렴 등 과정을 거쳐 조성되었으며, 새로이 공원형태를 바꾸거나 수목을 늘리는 것에 대하여는 최초 설계자 및 서울시 공공조경가 등의 전문가 자문을 받아 식재가 가능한 지 절차가 필요합니다.

향후 하반기 관련전문가 자문회의 결과에 따라 시행여부가 결정될 수 있을 것으로 보이며 자문회의, 예산편성, 설계, 시공 등 수반되는 사항으로 당장 이행하기에는 어려운 부분임을 이해해 주시기 바랍니다.

이 민원과 관련하여 진행상황 및 궁금한 사항이 있으실 경우에는 서부공원여가센터 공원운영과 ▲▲▲ 주무관(☎▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

Q : 수고 많으십니다._x000D_
이전에 10회기였는데, 어째서 4회기로 줄어든 것인지요. 많이 아쉽습니다._x000D_
청소년 상담복지센터도 대개 10회기 정도인데 청년 상담은 왜 4회기일까요._x000D_
청소년 상담복지센터는 나이가 안 맞아서 이용도 못하는데요._x000D_
4회기면, 상담사 안 맞아서 리퍼 하면 제대로 된 이야기는 나누지도 못하고 끝나는 시간입니다._x000D_
상담 서비스를 이용해 본 사람이라면 4회기가 말도 안 되는 회기 수라는 걸 알 겁니다._x000D_
유관기관인 심리 지원센터에서 4회기 받아본 경험이 있는데. 회기 수가 워낙 짧다 보니, 깊은 얘기는 나누지도 못하겠고 친해져서 이제 얘기를 해볼까 하면 끝나는 시간이라 불쾌했던 경험이 있습니다._x000D_
청년들에게 마음 건강을 돌볼 기회를 제공하겠다는 건지. 그냥 서비스를 제공했다라는 구색맞추기, 보여주기용인지. 안 하느니만 못한 프로그램이 되어버린 것이 아쉽습니다._x000D_
_x000D_
다시 10회기로 운영되었으면 좋겠습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원 내용은 청년 마음 건강 지원사업의 상담 회기에 관한 것으로 이해됩니다._x000D_
귀하의 질의 사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
가. 먼저, 청년 마음 건강 지원사업 상담 회기 감소에 대해 양해 부탁드립니다. 올해 마음 건강 지원사업의 경우, 2단계 검사를 통해 마음 상태 분류 정밀화하고 맞춤형 상담을 추진하고 있습니다. 먼저 사전 심리검사 수행 후, 그 결과를 바탕으로 자기 이해 상담(기본상담) 4회기를 진행합니다. 1만 명의 청년 대상으로 보편적 사업 지원을 하다 보니 참여자의 유형과 상태에 따라 맞춤형 지원체계를 분류하여 심층 상담을 추가 6회 지원하거나, 상담 외에 정서 안정 프로그램 제공 또는 전문 의료기관 연계 등 효율적인 지원 방식으로 운영하고 있습니다._x000D_
_x000D_
나. 자기 이해 상담(기본상담)의 적정 회기나 다양한 심리 지원 프로그램 연계 제공 등은 금년도 사업 성과와 참여자 효과성 측정 등을 통해 검토해 보고 개선이 필요한 부분에 대해서는 향후 사업계획에 반영해 나가도록 노력하겠습니다. 귀하의 서울시 청년정책에 대한 깊은 관심에 감사드리며 앞으로도 적극적인 참여 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 미래청년기획단 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 글쓰기 선택 옵션에서 이렇게 하면 서울시민님들 모두가 제가 쓴 "민원 글"을 보실 수 있는 건가요? 그런데 시청에 회원으로서 가입이 되지 않은 일반 시민님들도 로그인 없이 제 글을 보실 수가 있는 건가요?_x000D_
또한 '서울특별시청'에 등록된 제 민원 등록글을 시청의 웹사이트 어느 '페이지'에서 게시되어서 시민님들께서 보실 수가 있는 건가요?_x000D_
한 가지 더, "공개 민원글"이 등록 및 게시된 것을 게시판 관리자께서는 민원 글쓴이에게 알림 하여 주시는지요?_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은_x000D_
1. 민원 신청시에 민원공개 허용여부에 체크하면 일반 시민에게 내용이 공개되는지 문의_x000D_
2. 비로그인 상태에서 공개민원을 확인 가능한지, 공개민원은 어디에서 확인 가능한지 문의_x000D_
3. 민원사례로 공개되었을 때 공개 되었다는 알림을 따로 발송 하는지 문의 등인 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하께서 문의하신 각각의 사항에 대해 다음과 같이 답변드립니다._x000D_
1. 민원 신청시에 민원공개 허용여부에 체크하면 일반 시민에게 내용이 공개되는지 문의_x000D_
"공개민원사례"는 민원인과 민원 처리자가 모두 공개에 동의하는 민원을 대상으로 민원의 요지와 답변내용이 일반 시민에게 공개됩니다._x000D_
_x000D_
2. 비로그인 상태에서 공개민원을 확인 가능한지, 공개민원은 어디에서 확인 가능한지 문의_x000D_
- 공개된 민원은 응답소 홈페이지에서 로그인 없이 누구나 확인 가능하며, '응답소 홈페이지 > 민원사례 > 공개민원사례' 메뉴에서 조회할 수 있습니다._x000D_
_x000D_
3. 민원사례로 공개되었을 때 공개 되었다는 알림을 따로 발송 하는지 문의_x000D_
- 민원사례로 공개되었을 때 알림을 따로 발송하고 있지는 않습니다. 만일 공개로 신청하신 민원이 공개민원사례에서 조회되지 않는다면 민원답변에 기재되어 있는 처리부서나 응답소팀으로 연락주시면 안내해드리겠습니다._x000D_
_x000D_
_x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 홍보기획관 민원담당관 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 안녕하세요,
저는 지금 2018년생 아이의 엄마이자 2024년생 아이를 만날 엄마입니다.
요즘 임신정책에 많은 신경써주심에 감사할 따름입니다.
2024년 4월부터 35세이상 고령 임산부에게 맘검사 진행지원금이 나오는거로 알고있는데 2024년 출산예정 임산부도 지원받을 수 있을까요?
현재 병원 3번밖에 안갔는데 지원금이 벌써 다 나갔네요.
그리고 혹시 첫째 아이 때, 응급으로 제왕절개한 산모들 둘째 제왕절개 지원금은 없는지요?
병원비에 입원비만해도 200이 나오던데, 여기에 산후조리비용만해도 기본 4~500만 원은 나오고 남은 병원비까지하면 최소 600은 나갈 예정이라 많은 걱정이 앞섭니다.
제가 원해서 수술을 한 것도 아니고 의사선생님께 여쭤보니 첫째 제왕이면 둘째도 제왕으로 무조건 해야 한다고 하시네요.
혹시 가능하면 그런 지원도 좋을 것 같아서 연락드립니다.

여러모로 힘써 주심에 감사합니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서 문의주신 내용은 첫 번째 '24년 실시예정인 35세이상 산모 검사비 관련, '24년 출산예정인 임산부도 지급이 가능한지와, 두 번째 '첫째를 응급 출산으로 제왕절개한 산모의 경우 어쩔 수 없이 둘째도 제왕절개를 해야하는데, 이를 지원해주는 제도가 있는지'로 파악됩니다.

첫 번째 문의주신 '35세 이상 산모 검사비 지원'사업은, '24년 실시 사업임에 따라, 현재 세부내용 답변이 어려움을 양해해주시기 바랍니다. 세부적인 내용 확정 시, 서울시청 홈페이지와 언론, 그리고 자치구 등을 통해 적극 홍보할 예정입니다.

아울러 두 번째로 문의주신 '둘째아 제왕절개 지원비용'은 안타깝게도 지원하고 있지 않습니다.

추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 저출생정책추진반 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 아시다시피 한국은 ＇우측통행국가＇로 지정된 지 이미 꽤 오랜세월이 지났으나, 대다수 시민들이 아무런 생각 없이 자신 편리한대로 보행을 하는 바람에 우측통행을 잘하는 ＇모범시민들＇이 불편을 겪고 있으면서도 참아가며 생활하고 있습니다._x000D_
_x000D_
아울러 국회에서 제정한 법률(아래법 참고]에도 ＇보행시에는 우측보행＇을 원칙으로 한다＇고 지정되어 있으나 대다수 시민들은 모르고 있는 상태입니다._x000D_
[보행안전 및 편의증진에 관한 법률 약칭 : 보행안전법]_x000D_
② 보행자길에서는 우측통행을 원칙으로 한다. 다만, 보행자길 중 「도로교통법」에 따른 도로에서의 통행방법에 관하여는 「도로교통법」에서 정하는 바에 따른다._x000D_
_x000D_
그렇다면 우측보행 국가에서 시민들이 스스로 법률에 규정된 ＇우측보행＇을 지키지도 않고, 또한 법률로 명시하여 규정하고 있는지도 모른다면 시민들을 계도하고 우측보행을 홍보하여 차후에는 스스로 솔선수범해서 지킬수 있도록 ＇공공기관(시, 구청)＇에서 앞장서서 ＇매스컴(TV, 라디오, 신문기사, 인터넷, 각급 학교 및 대한노인회 등등)을 이용하여 적극적으로 홍보해서 지킬 수 있도록 해야 하지 않을까요?_x000D_
_x000D_
법에 규정된 ＇보행길에서 우측보행＇을 시민 스스로 지키지 못하고 능력도 안 된다면 공공기관이 앞장 서서 계도하고 질서를 바로잡기 위해서 노력해야 하는 것 아니겠습니까?_x000D_
_x000D_
＇횡단보도에서의 우측보행 진행방향 화살표＇인데 대부분의 시민이 보지도 않을뿐더러, 봐도 무슨 의민지 모르는 황당한 일이 벌어지고 있습니다. 화살표만 설치해 놓을게 아니라 그 의미와 목적등을 분명히하고, 관리주체인 ＇공공기관과 경찰＇이 합심하여 질서유지를 위해서 모든 노력을 아끼지 말아야 할 것입니다._x000D_
담당자도 무슨 의민지 이제껏 몰랐다거나 의아했다면 시민들의 수준을 그 이하일 것이 뻔하지 않습니까?_x000D_
_x000D_
또한 경찰의 임무 중 하나는 ＇질서유지＇의 임무도 있으므로 도로에서의 ＇횡단보도 우측보행＇도 적극 계도 하고 홍보해야 그나마 시민의식 수준이 향상될 것으로 사료됩니다._x000D_
더구나 검찰출신이 대권을 잡고 검찰공화국이라고 일컬어지는 요즘, 기초질서유지 조차 하나 못한대서야 말이되겠습니까? 검.경합동으로 법으로 규정된 ＇우측통행 위반자＇에 대해서 강력한 계도와 단속이 필요한 지금입니다_x000D_
_x000D_
우측보행 정착을 위해서 ＇신호등, 그늘막등＇도 우측보행자 바라보는 입장에서 어느 쪽에 놓아야 시민들이 우측보행 솔선수범에 편리할지도 연구 개선해야 할 것입니다._x000D_
※ 더해서 코로나가 확산되고 있는 지금 ＇우측보행이 정착＇된다면 서로 마주보며 걸어오는 일 없고, 또 ＇횡단보도 교통사고 예방 및 감소와 거리두기＇가 저절로 되므로 ＇교통사고 감소와 코로나 예방＇에도 기여할 수 있을 것이라 봅니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 우리 시에 우측통행 문화가 확립될 수 있도록 홍보활동을 추진할 것을 제안하신 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
우리 시는 우측통행 문화 확립을 위한 대시민 홍보가 강화될 필요가 있다는 사실에 적극 공감하여 지난해 11월 우측통행 계도 영상을 제작하여 지하철 역사 내 전광판을 통해 홍보하였습니다._x000D_
_x000D_
올해에도 우측통행을 독려하는 홍보물을 제작하여 계도가 특히 필요한 지역 중심으로 홍보하도록 노력하는 등, 서울시에 우측통행이 생활화될 수 있도록 홍보활동에 적극 임하도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 보행자전거과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 저는 청소년을 키우는 엄마이고 환경 문제에 관심이 많은 사람입니다._x000D_
환경이라는 것은 인간과 자연이 서로의 위치에서 피해 없이 그 역할을 제대로 할 때 유지될 수 있습니다._x000D_
그런데 비둘기는 그 개체수가 다른 동물에 비해 월등히 심각하게 많아지고 있습니다._x000D_
명동 거리에 가면 사람이 있든 없든 먹이만 보고 위에서 아래로 날라와 낙엽이 사람 몸에 닿듯, 비둘기와 사람이 부딪힙니다._x000D_
물론 사람들은 크게 어려움이 없어 보이지만, 만약 비둘기가 없는 쾌적한 거리를 비교할 수 있었다면 그 안전하게 이동할 수 있는 가치와 비둘기의 불편함을 더 느꼈을 것입니다._x000D_
저는 덕수궁이나 경복궁, 창덕궁을 볼 때마다 비둘기가 이 중요한 문화유산에 지대한 손상을 입히고 있는 모습에 분노가 일어납니다._x000D_
비둘기들은 대량의 배설물을 그곳에 만들어 놓고 있으며 사람들 머리 위에서 공기 중의 먼지와 함께 알레르기 반응을 일으킬 수 있는 먼지 진드기를 뿌리고 있습니다. 미세먼지, 바이러스에 대해 우리는 민감하며 이런 문제에서 나오는 여러 가지 악영향을 막고자 하는데, 비둘기는 그 문제와 딱 맞아 있는데도 아무런 대책없이 개체수 늘리기에 방관만 하고 있습니다._x000D_
법이 없으니 아무 것도 할 수 없다는 태도로 과거에도 지금도 비둘기는 그 수를 계속 늘려 쾌적하게 사람이 쉬는 공원에서 통행을 방해하고 깔끔하게 정비된 길에 분변을 떨어뜨리고 가족이 앉아야 할 벤츠에 올라와 걸어 다니며 각종 바이러스를 남기고 있습니다._x000D_
지금도 저희 집 아파트 지붕에 앉아 배설물과 함께 이상한 소리를 내어 불쾌감 소음을 주고 있습니다. 그리고 초미세 먼지도 덤으로 날리고 있고요._x000D_
저는 시청과 광화문 거리를 정말 좋아하는데, 그 좋은 거리를 비둘기는 계속 왔다 갔다 하며 혐오감만 주고 있으며 간혹 어떤 관광객은 쌀과자 같은 작은 과자를 뿌리고 있는데, 공무원이 없어서 그런지 아무도 막지도 않습니다. 정말 위생적인 거리, 문화재 파괴, 사람들의 건강과 쾌적한 환경에서 살 권리를 적극적으로 보호해 주세요._x000D_
세종문화예술회관 건물에도 비둘기가 너무 거주하고 있습니다. 거기 있다 광화문 책마당 육조 마당, 예쁜 벤츠에 내려와 걸어다는데요. 그 공간은 사람들이 쾌적하게 휴식하는 공간이니 더러움 바이러스를 맞으면서 시간을 보내라는 공간은 아닙니다._x000D_
제발 캠페인 말고 피임약 생포(유기견이 돌아다니고 있으면 당연히 사람의 안전을 위해 격리하는데, 비둘기도 그 크기나 유해성이 너무나 자명한데 그냥 둔다는 것은 정말 비논리적이고 위험한 일입니다.) 등의 적극적인 방법으로 개체수를 없애주세요. 집비둘기라는 속성을 말하면서 항상 인간과 있다는 말이 가장 싫습니다. 사람에게 피해를 주지 않을 때 같이 있는 것이지, 저희 집 실외기에 비둘기 똥, 퍼덕거릴 때 마다 나오는 각종 더러움, 걷기를 방해하는 이상한 착륙을 하는 개체와 같이 살아가는 것은 인간에게 다른 폭력입니다. 그 새들이 범법 행위에 대해 당연히 모르지만, 우선 우리가 각종 피해를 받고 있으니, 그것은 합리적으로 해결해야 하는 문제입니다._x000D_
앞서 말씀드린 대로 환경을 생각하는 마음에서 도시 생태계파괴와 매우 밀접한 비둘기 개체수에 적극적인 실행 요구합니다. 멸종위기 동물은 너무 많은데, 비둘기만 그 개체수가 늘고 있습니다. 이는 매우 비정상적이며 해결해야 하는 문제인데, 서울역에 항시 앉아 있고 불쾌감을 주는 모습에 대해 문제 인식을 하지 못한다는 것이 서울의 기본적인 건강 문제를 생각하지 않는다는 의미입니다._x000D_
제발 조속히 서울 주요 문화재 지역, 공원, 아파트, 인도에 있는 비둘기가 보이지 않는 쾌적하고 위생상 안전한 공간을 만들어주세요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 귀하의 민원내용은 "집비둘기 개체수 조절"에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
집비둘기는 지난 2009년 환경부에서 「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률」에 의거 유해야생동물로 지정되어 "집비둘기 관리업무 처리지침(2023.2., 환경부)”에 따라 관리되고 있습니다._x000D_
최근 2023년에 관련 지침이 개정됨에 따라 비둘기에게 먹이주는 행위가 자제에서 금지행위로 변경되었으나 아직까지 현행법에는 먹이주는 행위에 대한 법적 처벌조항이 없어 먹이를 통한 개체수 조절이 홍보에만 한정되고 있는 점 양해바랍니다._x000D_
다만 시민들의 불편을 해소시키기 위하여 우리 시는 자치구별로 지역적 상황에 맞는 먹이주기 금지 홍보를 통해 도심 제공 먹이조절, 둥지 및 알 제거, 기피제 이용한 접근 방지 등 집비둘기 개체수 조절을 실시하여 집비둘기로 인한 시민피해 예방을 위해 노력하고 있습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 푸른도시여가국 자연생태과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 안녕하세요, 전동 휠체어를 타고 다니고 장애인 콜택시를 이용하는 중증 장애인입니다._x000D_
장애인 콜택시 구입 건으로 민원합니다. ▲▲▲▲라는 가스 차량이 있습니다. 차가 처음 나왔을 때 많은 이용자들이 차량의 높이가 높아서 아파트 진입이 어렵고 차를 탈 때 경사가 심해서 많은 민원을 했고 서울시와 시설관리공단에서도 인지를 했다고 서울시 담당 공무원의 답변을 들었습니다. 4대문 안에는 가스 충전소가 없어서 ▲▲▲▲ 차량이나 가스 차량 기사님들이 퇴근 시 가스를 채우고 4Km ~ 8Km 빈 차로 차고지로 갑니다. 얼마나 많은 세금 낭비인가요. 많은 민원을 해서 ▲▲▲▲를 앞으로는 장애인 콜택시 구입을 하지 않는다고 들었는데 서울시에서 새로 구입한 장애인 콜택시 차량이 ▲▲▲▲입니다. ▲▲▲▲와 같습니다._x000D_
서울시에 물어봤습니다. ▲▲▲▲를 기사나 이용자가 선호한다고 이야기하는데 공개할 수 있나요? 장애인 콜택시 기사님과 이용자분들께 물어봤는데 80% 이상이 카니발을 선호하는데 서울시는 불편한 일은 시설관리공단에 넘기는지요. ▲▲▲▲도 가스 차량입니다. 가스 차량이 휘발유나 경유 등과 가격 차이가 많지 않습니다. 가스 충전하면서 시간 때문에 최소 두 분은 태우지 못 하고 차고지에 간다고 기사님들이 이야기합니다. 연료를 길에 버리고 다니고 기사님과 이용자들은 차량이 아파트 주차장으로 들어갈 수가 없어서 장애인분들과 기사님들이 자주 싸웁니다. ▲▲▲▲를 서울시 담당 공무원들이 한 번이라도 타 보셨나요?_x000D_
이용하는 사람은 장애인입니다. 서울시 공무원들은 이용자가 불편하던지 길에 연료가 세는지 이야기 해도 흔들림 없던 분들이 서울시 시의원이 서울시 과장에게 이야기했더니 불편하지 않게 하겠다고 합니다. 이용자가 아무리 이야기해도 통하지 않는 서울시 공무원에게 ▲▲▲▲를 어떤 이유로 누가 선호해서 구입했는지를 묻고 싶습니다. 물론 제가 정답은 아닙니다._x000D_
하지만 저는 많은 장애인 콜택시 기사님과 이용자분들께 여쭤봤습니다._x000D_
세금 낭비하면서 불편한 차량을 구입했는지를 다시 한번 묻고 답변 주세요. _ 감사합니다 __x000D_
_x000D_
A : ▲▲▲님, 안녕하십니까?_x000D_
_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다 및 다산콜)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하께서는 장애인콜택시 신규 차량으로 ▲▲▲▲(LPG)를 선택한 절차와 이유에 대하여 문의하신 것으로 판단됩니다. 이에 답변드립니다._x000D_
_x000D_
장애인콜택시 ▲▲▲▲ 차량에 대하여 지속적인 불편사항이 발생함에 따라 2021년도부터 카니발 차량이 일부 도입되었습니다. 이후 2022년 6월 30일에 개최된 2022년도 제2차 장애인콜택시운영협의회에서 2022년도 장애인콜택시 대폐차량 구매계획을 검토하면서, 기존 ▲▲▲▲의 단점을 보완함과 동시에 경제성과 친환경성을 종합적으로 고려한 ▲▲▲▲(LPG) 차량을 구매하기로 결정하였습니다. 장애인콜택시운영협의회는 다수의 장애인 단체와 관련 분야 전문가 등 다양한 이해관계자로 구성되어 있으며, 향후 신규차량 선정 시에도 새로운 차량 출시 등을 종합적으로 고려하여 장애인콜택시운영협의회의 논의를 거쳐야 함을 알려드립니다. 앞으로도 우리시는 장애인콜택시 활성화을 통해 장애인 이동편의를 증진할 수 있도록 꾸준히 노력하겠습니다._x000D_
_x000D_
▲▲▲ 님의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 택시정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요! 저는 주말마다 친구 또는 가족들과 한강 공원을 방문하는 시민입니다. 본인은 평일에 회사 업무를 본 후 평일에 간혹 한강 공원을 방문하여 무선 와이파이를 연결하여 인터넷 기사 또는 블로그 모임 등을 확인하면서 시간을 보냅니다. 물론, 평일에는 무선 와이파이가 잘 작동이 됩니다. 주말이 되면 친구 또는 가족과 함께 한강 공원 매점에서 점심을 먹은 뒤, 잠시 휴식 시간을 이용하며 인터넷으로 기사를 보거나 인터넷 게임을 합니다. 제가 한강에 오면 요금제 때문에 무료 와이파이를 연결하여 많이 사용을 하는데 주말에는 와이파이 연결이 잘 되지 않습니다. 제가 말씀드리고 싶은 것은 평일과는 달리 주말에 한강 공원에 가면 무선 와이파이가 잘 터지지 않습니다._x000D_
요청드리고 싶은 것은 한강 공원에 무선 와이파이가 잘 작동이 될 수 있도록 공공 와이파이를 많이 설치를 해주었으면 해서 요청을 드립니다. 요금제와 연결되다 보니 와이파이가 중요하다는 것을 알았습니다. 앞으로 한강 공원에 공공 와이파이가 많이 설치가 되었으면 해서 글을 올렸습니다._x000D_
_x000D_
그럼, 수고하세요!_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다. 귀하의 민원 내용은 주말에 한강공원에서 와이파이 이용 시 속도가 느려 불편을 겪었던 경험을 바탕으로 한강공원에 공공와이파이 추가 설치를 요청한 것으로 이해됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다. 서울시에서는 2011년부터 서울 전역에 공공와이파이를 설치하고 있으며 작년에는 시민들이 많이 찾는 11개 한강공원에 490대를 집중 설치한 바 있습니다. 그럼에도 와이파이 특성상 한 장비에 다수의 사용자가 연결되면 귀하께서 겪으신 것과 같이 속도 저하가 일어날 수 있습니다. 서울시 공공와이파이 운영센터로 연락 주시어 서울 무료 와이파이 이용에 불편을 겪으신 장소에 대해 말씀해 주시면 다시 한번 현장 점검하여 개선할 수 있도록 하겠습니다. 서울 무료 와이파이 이용에 불편을 드린 점 양해 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 디지털정책관 정보통신보안담당관 ▲▲▲ 주무관에게 연락 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

Q : 이번 달에는 재산세 납부의 달입니다. 여태까지 재산세 납부할 때 카드로 납부하는 데 지장이 없었는데, 이번에 제가 가지고 있는 ○○이나 ○○카드가 무이자 할부가 안 되는 걸로 되어있습니다. 다른 카드는 되면서 제가 가지고 있는 카드는 왜 안 되는지 알려주시구요. 안 되면 다른 카드처럼 무이자 할부 혜택 좀 받게 해주시기를 힘 좀 써주십시오. 제가 올해 50살인데 이날 이때까지 세금 한번 체납한 적 없이 성실하게 납부했습니다. 부탁드립니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

먼저 우리시 세입납부 서비스 발전에 관심을 가져주셔서 감사드립니다.
귀하께서는 7월 재산세 납부시 ○○카드 또는 ○○카드 무이자할부 혜택이 없었다 하시며 관련 카드의 무이자할부가 가능하도록 요청하셨습니다.

문의 주신대로 ○○카드와 ○○카드는 현재(2023년 7월 기준) 지방세 무이자할부 이벤트를 진행하고 있지 않으며, 카드사별 할부 이벤트는 각 카드사 고유의 정책이므로 해당 서비스 진행여부와 관련된 문의는 카드사 고객센터로 문의해 주시길 부탁드립니다.

만족스러운 답변을 드리지 못하는 점 양해해 주시기 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 재무국 세무과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 안녕하세요?_x000D_
서울시 운영하는 캠핑장을 그동안 잘 이용한 1인입니다._x000D_
텐트가 없어도, 짐을 많이 들고 다니지 않아도 아이들 놀거리도 갖춰있는 곳._x000D_
그런데 처음 오픈때는 타프에 전기장판까지 대여가 되었는데 점점 지원해 주는 곳이 줄어 들었고 관리도 잘 되고 다 지원해 주는 철원과 타프가 없어도 되는 횡성이 예약하려고 보니 폐지가 되었더군요._x000D_
그나마 서울에서 이용할만한 거리의 캠핑장이었고 시설측면에도 잘 이용했던 곳이라 너무 아쉽습니다._x000D_
캠핑철이 되면 예약도 쉽지 않았는데 점점 캠핑장이 줄어가는 게 아쉽습니다._x000D_
서울에서 가까운 두 군데 캠핑장 재오픈을 다시 고려해주시면 감사하겠습니다._x000D_
수고하세요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
서울캠핑장에 관심을 가지고 문의를 주신 귀하께 감사의 말씀을 드립니다._x000D_
귀하께서는 철원, 횡성 서울캠핑장 재개장에 대한 의견을 주셨습니다._x000D_
_x000D_
철원 캠핑장은 민간인 출입통제선 구역에 위치하고 있어 잦은 출입통제로 인한 안정적인 캠핑장 운영이 어려워 운영을 종료하게 되었으며, 횡성 캠핑장의 경우 월현분교 임차기간이 만료됨에 따라 운영을 종료하게 되었습니다. 불가피한 사유로 캠핑장 운영이 종료됨에 따라 재개장이 어려움을 이해하여 주시기 바라며, 향후 캠핑장 이용 현황 및 이용자 요청사항 등을 고려하여 필요 시 서울 근교 캠핑장 추가 설치 등 이용 불편사항 개선에 대해 검토하도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울시내버스 2025년까지 완전 저상 교체 정책 질의

Q : 저상버스 도입계획 및 운영에 관한 질문입니다.
1. 2025년까지 고상버스 전체를 저상버스로 변경하는 계획이 실행 가능한가요?
2. 시내버스를 전기차나 수소차 말고 가스차로 더 생산을 요청할 계획은 없나요?
3. 2025년까지 차령만료일 미도래 고상 시내버스의 경우 각 시내버스 운수사로 저상버스의 강제대차를 명령할 수 있을까요?
4. 2025년까지 강제 대차가 불가능할 경우 2027년에야 전면 도입은 가능할까요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 서울시의 저상버스 도입계획 및 운영에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
먼저, 서울시는 교통약자와 시민의 이동편의 증진을 위해 2025년까지 운행가능노선의 전 차량을 저상버스로 도입하고자 계획하고 있으며, 목표 달성을 위해 국토교통부 및 시내버스 회사 등 유관기관과 협업하여 사업을 진행하고 있습니다. 다만, 도로 여건상 저상버스 도입이 불가한 예외노선이 있을 수 있으므로 전면 저상버스로 바꿀 수는 없는 점을 말씀드립니다.
다음으로, 서울시는 앞으로도 전기버스 및 수소버스 등의 친환경 시내버스 도입을 확대할 계획이며, ㅇㅇ자동차의 가스차량 생산중단에 대해서는 우리 부서에 별도 협의나 통보된 바가 없음을 말씀드립니다.
마지막으로, 2025년 이후 차령만료일이 도달하는 고상 시내버스의 경우에도 저상버스 예외노선에는 운행이할 수 있으며, 차령만료일 도래 시 개별 버스회사의 대폐차 계획에 따라 순차적으로, 저상버스로 대체되고 있으므로 서울시내 저상버스 전면 도입가능 시기 등 세부 일정에 대해서는 현재 시점에서 말씀드리기 어려운 점을 양해하여 주시기를 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 서울시 상수도 종합 계획에 의하면 아리수 초고도 정수에 4조를 투입해서 3년 내 음용률 50%로 올린다는 신문보도를 읽고 적극 환영합니다. 여기에 대해서 제 생각을 건의하면 현재 팔당에서 취수하면 정수하는 데 막대한 예산이 많이 소요되니 취수장을 소양댐, 충주댐에서 하면 초기 예산이 많이 소요되나 장기적으로 볼 때 깨끗한 원수를 공급받고 초고도 정수가 필요 없을 뿐더러 수도권에 광범위한 상수도 보호지역 지정으로 대단위 기업 유치 불가 등 기초단체에 불이익, 토지 이용에 다양성으로 수도권 균형 발전에 많은 도움이 될 것으로 생각되어 적극 건의드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 건의하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 건의사항 내용은 2023년 6월 29일자 우리시에서 발표한 '서울시, 상수도 미래 비전 아리수 2.0'과 관련하여 소양강댐, 충주댐에서 깨끗한 원수 공급시 초고도정수처리 도입 불필요 등의 효과가 기대되니 검토해 달라는 의견으로 파악됩니다._x000D_
귀하께서 주신 건의사항은 유선 상에서 안내해 드린 바와 같이 수도권 10여개 지자체 및 중앙부처와 사업비 등 각종 이해관계를 심도있게 협의·검토해야 할 사항으로 향후 서울시 수도정비계획 수립 등 서울시 상수도 장기 발전비전 검토시 적극적으로 고려해 보도록 하겠습니다._x000D_
다만, '초고도정수처리' 도입 사업은 '세계 최고의 아리수'를 목표로 보다 더 건강하고 맛있는 물맛을 만들기 위해 새로운 공정을 연구·도입하려는 사업으로 취수원 변경과 별개로 추진하는 사업임을 알려드립니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 상수도사업본부 급수부 계획설계과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 존경하는 ▲▲▲ 시장님께._x000D_
_x000D_
서울 시민의 안전과 쾌적한 환경 조성을 위해 불철주야 노략하시는 오 시장님께 감사의 말씀 올립니다._x000D_
아뢸 말씀은 최근 일부 지자체에서 소각로 확장 반대로 온갖 도로와 건물 아파트 벽면에 기존 소각장 확장 및 건설에 반대하는 현수막과 집회로 도심환경이 갈수록 황폐화 되어가고 있어 친환경 유지를 위해 시장님께 몇 가지 제안을 하고자 합니다._x000D_
수도권 매립지의 포화상태로 소각장 확장 건설에 앞서 무엇보다 쓰레기 배출량을 줄여야 한다고 생각합니다._x000D_
서울시 전역 지하철 역사와 서울시 관할 각 사업소의 공원 화장실에 Air Towel과 paper towel 이 동시에 설치되어 자원 낭비는 물론 쓰레기배출량 증가는 물론 화장실 변기에 paper towel을 버려 변기가 막혀 정화조도 자주 청소해야 하고_x000D_
특히 공원에 놀러 와 일회용 용기와 애완견을 동반하여 배설물을 쓰레기통에 몰래 버리고 있어 공공장소에 쓰레기통이 특히 휴일에 쓰레기 양산하는 장소로 변하고 있습니다._x000D_
이에 시장님께 서울시 산하 지하철 역사와 각 사업소 공원에 일회용 용기와 애완견 배설물을 버릴시 별도로 재활용 봉지를 실비로 구입하여 일회용 용기와 배설물을 처리하게 하시는 것을 제안합니다._x000D_
가능하면 유아 숲과 어린이들이 자주 방문하는 공원에 애완견 동반 시 애완견을 통제할 수 있는 줄과 입마개를 반드시 착용하게 하여 불의의 사고를 방지해야 합니다._x000D_
공원시설물 이용 시 위반 사항 과태료 부과를 고지하였으면 단속공무원을 통해 철저히 단속하여 쾌적한 도시환경을 유지하여야 합니다._x000D_
한강공원을 비롯한 모든 공원에 철저한 음주와 흡연 단속과 아울러 자전거 도로를 이용 안 하고 보도로 운행하며 횡단보도에서 하차 안 하고 운행하는 양심 불량 자전거 운전자도 철저히 단속히여야 합니다_x000D_
또한 물 부족 사태가 갈수록 심각하고 전기료도 오른 상황에서 관상용 나무 화분과 일년생 화초 화분용 식물을 다년생 화초로 교체하여 물소비량도 억제하여야 합니다._x000D_
자원 부족 국가에서 물과 종이 너무나 흥청망청 사용하고 있는 것이 아닌지요._x000D_
오 시장님의 건강과 건승을 기도드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원 내용은_x000D_
_x000D_
가. 서울시 쓰레기 배출량 절감을 위해 지하철역사와 각사업소 공원에 일회용 용기와 애완견 배설물을 버릴 시 별도로 재활용 봉지를 실비로 구입하여 일회용 용기와 배설물을 처리하게 해달라는 것과_x000D_
나. 공원 등 시민들이 자주 이용하는 시설에 대한 안전, 환경 및 에너지 절감에 대한 관리를 철저히 하여 쾌적한 도시환경을 유지해 달라로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
가. 서울시 쓰레기 배출량 절감을 위해 서울시 관리기관 별 관심과 노력이 필요하다는 귀하의 의견에 공감합니다. 공원에서는 현재 애완견 배설물 처리용 봉투를 무상으로 제공하고 있지 않으며, 유상으로 별도 봉투를 판매하는것은 각 지자체에서 공급하는 방안으로 특정 판매소에서 허가를 득한후 판매가 가능한 사항입니다. 아울러 한강을 비롯한 서울시 공원내 음주 및 흡연, 그리고 자전거 이용에 따른 불편등은 관리부서에 적극 협조 요청하여 공공질서가 유지되도록 조치하겠습니다._x000D_
나. 서울시 및 지자체에서 식재하는 수목이나 초화류등은 서울을 하나의 정원으로 만들고자 추진하는 사업으로 전기나 물 낭비등의 시선도 있을수 있으나 시민들이나 서울을 찾는 외국인들에게 또하나의 볼거리를 제공하고 쾌적한 생활환경조성을 위해 필요한 사업이라 생각되며, 다만 일년초 초화류를 다년초로 식재하는 방안은 우리시에서도 적극 권장하도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 푸른도시여가국 공원여가정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 안녕하세요. 서울시 신혼부부 임차보증금 추가 금리 지원 대상을 재검토 요청드립니다.
현재 0.2% 추가 금리 지원 대상은 대출 신청 후 6개월 이내 결혼 예정인 예비 신혼부부로 명시되어 있어 결혼식 이후 신혼집을 계약한 신혼부부는 추가 이자 지원을 받지 못하고 있습니다.
집 계약 전에 결혼식을 먼저 했다는 이유로 추가 지원을 받지 못한다는 점이 불합리하다고 생각되어 추가 금리지원에 대한 민원을 제기하였습니다.

이틀 전 서울시로부터 협약 은행과의 협의를 통해 기준이 마련된 사항이라 양해를 바란다며 향후 더 좋은 혜택을 마련해보겠다는 답변을 받게 되었습니다.

향후 더 좋은 혜택이 아닌 현재 필요한 혜택을 받을 수 있도록 추가 금리 지원 대상을 재검토 부탁드립니다. 감사합니다.

A : 안녕하세요,
서울시 신혼부부 임차보증금 이자지원 사업에 대한 관심과 참여에 감사드립니다.

서울시 신혼부부 임차보증금 이자지원 사업은 서울시가 한국주택금융공사(HF), 협약은행(국민·신한·하나은행)과의 협약을 통해 신혼부부의 더 나은 주거 환경과 소득 대비 높은 주거비 부담을 완화하기 위해 신청자의 협약 은행과의 대출 실행을 전제로 대출 이자의 일부를 지원해 드리는 사업입니다.

현재 신혼부부 임차보증금 이자 지원 사업은 공고문에 명시한 대로 대출 신청일로부터 '6개월 이내 결혼 예정 예비 신혼부부’에 한하여 추가 이자 지원 금리를 지원하고 있습니다. 이는 예비 신혼부부의 결혼에 대한 경제적 부담을 덜고자 최초 사업 시행 시부터 기준을 정하여 이자 지원을 해왔던 항목 입니다. 이미 답변해드린 바와 같이, 지자체의 한정된 재원 등을 고려하여 대출 신청일로부터 6개월 이내 예비 신혼부부로 제한하고 있는 점 양해 부탁드리며, 현재로서는 '6개월 이내 결혼 예정 예비신혼부부' 적용 기준의 변경을 당장 논의하기 어렵습니다. 향후 서울시의 예산과 협약기관의 내부 상황을 종합적으로 고려하여 시민 여러분께 더 좋은 혜택을 드릴 수 있도록 협약기관과 논의해 나가겠습니다.

추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 주택공급기획관 주택정책과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 하루 중 휴대폰 안내 문자 중 대부분이 지자체에서 배회하는 치매 분들 찾는 문자인데, 이분들에게 위치 추적 센서가 있는 신발을 지급해서 서울시에서 관리를 해주세요. 치매는 국가가 책임진다는 문구를 본 적이 있습니다. 저렴하고 치매 환자 등에게 실질 도움이 되는 부분인데 시행을 요청합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 치매환자대상 깔창형 위치확인 단말기 지원 요청에 관한 사항으로 판단됩니다._x000D_
귀하의 요청사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
우리시에서는 배회 증상이 있거나 향후 발생가능한 배회로 인해 안전사고 및 실종을 예방하고자 25개구 치매안심센터에서 위치확인 단말기(깔창형 포함)를 수량 소진 시까지 연중 계속하여 지원하고 있으므로 관할 자치구 치매안심센터를 방문하여 신청하시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 정신건강과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다

Q : 안녕하세요. 광진구에 거주하는 시민입니다._x000D_
▲▲▲ 체육공원 부지 개발 관련하여, 광진구청에 여러번 문의한 결과_x000D_
_x000D_
"▲▲▲체육시설부지 개발 사업은 서울시에서 2021년 12월 해당 부지 개발 기본계획 수립용역을 완료한 이후, 현재 서울시 자체 검토와 유관기관 협의 등 추진 절차를 거쳐 기본계획을 수립하는 단계에 있음을 알려드립니다."_x000D_
서울시에서 21년 12월 용역을 완료하였다고 하는데, 1년 반이 지난 지금까지 아무런 계획이나 구상이 없는 것인지요?_x000D_
조속히 추진되어 아이들이 뛰어 놀 수 있고, 광진구민 뿐만아니라 서울시민 모두가 활용 가능한 좋은 공간이 되었으면 합니다._x000D_
추진 현황과 앞으로 일정 등에 대해 알려주시면 감사하겠습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 ▲▲▲ 체육공원 부지 개발 추진 현황과 향후 일정 등에 관한 것으로 이해됩니다._x000D_
귀하에 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
우리 시는 ▲▲▲ 체육시설부지에 전문체육 인프라 확충과 함께 시민의 건강한 체육·문화활동 지원을 위해 복합체육시설, 공원, 환승주차장 등 통합개발을 추진하고 있습니다._x000D_
_x000D_
현재, 시민들과 함께 이용하고 다양한 활동이 가능한 공간으로 활성화 될 수 있도록 광진구청과 협의를 거쳐 사업 기본계획을 보완 중에 있으며, 향후 사업 기본계획이 확정되면 사업추진 가능성을 분석하고 그 계획이 적정한지 판단 등을 위해 지방재정법에 따라 행정안전부에 타당성조사를 의뢰할 예정입니다._x000D_
_x000D_
귀하께서 언급하신 내용처럼 우리시 역시 ▲▲▲ 체육시설부지 개발이 조속히 추진되어 아이들이 마음껏 뛰어 놀 수 있고 광진구민 뿐만 아니라 서울시민 모두가 활용 가능한 좋은 공간이 되었으면 하는 바람입니다. 이에 우리시는 구청과 긴밀히 협조하여 원활한 사업이 추진될 수 있도록 더욱 노력하겠으니 이점 많은 이해있으시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 관광체육국 체육정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 넓고, 긴 한강을 관리 하시느라 수고하시는 부서에 근무하시는 분들에게 먼저 감사를 드리면서 안타까운 제안을 합니다._x000D_
_x000D_
한강 보행로를 걷다 보면 구간 구간 분뇨 냄새와 유사한 악취가 풍기는 구간을 지날 때가 있답니다._x000D_
늦은 야간 시간인 22시 이후에 악취가 발생하고, 근래에는 발생 시간도 일자 별로 다른 것을 고려 시 상식이 없는 자가 하수관거로 배제한 분뇨 등 악취 원이 한강 제외지 내에 설치된 토구를 통하여 한강으로 유입 시 악취가 발산하는 것으로 추정됩니다._x000D_
_x000D_
한강 자전거 통행로에 차량을 이용 순찰하시는 분들이, 순찰 시 차량의 창문을 열고 운행하시면 악취도 감지하실 수 있지 않으시겠나 추정해 봅니다._x000D_
그리고 한강을 이용하시는 시민들로부터도 악취가 난다는 제보도 그간 있었으리라 추측해 봅니다._x000D_
특히 장마철을 앞두고 분뇨 등을 하수관거로 배제하는 사례가 더 많이 발생할 수도 있지 않을까 우려됩니다._x000D_
_x000D_
한강에서 악취가 발생 시 왜 그런지 원인을 파악하신 후 한강 제외지 내 토구와 연결되는 하수관거를 관리하는 부서와 적극 협조(필요 시 특별 감사 실시 등)하여 한강 보행로에서 더 이상 악취를 맡는 일이 없도록 노력해 주시리라 믿으면서_x000D_
"핑퐁" 행정이 아닌 실제 결과가 있는 서울시 행정 결과를 기대해 봅니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원 내용은 하천변 토구에서 발산되는 하수악취 문제에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
귀하께서 지적하신 악취 관련 정확한 민원 내용을 듣고자 전화를 드렸으나, 전화 연결이 되지 않아 부득이 답변으로 대체하오니 악취가 심하다고 느끼시는 구간에 대해 정확한 위치를 해당 자치구 치수과를 통해 알려주시면 서울시에서 좀 더 세밀한 조사를 하겠습니다._x000D_
_x000D_
참고로, 서울시에서는 2022년 하천변 토구에서 발산되는 하수악취로 인한 시민불편을 최소화하기 위해 서울시내 주요 하천을 일제 점검하였으며, 최근 3년간 악취민원이 접수된 지점의 토구에 가림막을 설치하는 사업을 실시하였습니다._x000D_
또한 하수악취 발생이 심한 구간에 대해서는 악취조사를 실시하여 악취저감시설을 설치하였으며, 2023년 현재 토구 개선 사업도 진행 중에 있습니다._x000D_
_x000D_
하천변 토구를 통한 하수악취 문제는 하천 구간이 길어, 단기간에 해결하기는 어려우나서울시에서는 25개 전 자치구와 지속적인 협력을 통해 꾸준히 악취 문제를 해결해 나갈 것입니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 물순환안전국 물재생계획과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 제가 소속된 회사는 용산구의 복합쇼핑몰 안에서 소매업을 하고 있습니다._x000D_
당사 근무 인원은 300인 이하이며, 복합쇼핑몰측에서 층별로 AED를 설치하여 당사 내 AED설치는 의무가 아니지만 안전한 환경을 조성하기 위해 AED를 설치할 예정입니다._x000D_
_x000D_
이 경우 AED 관리자 지정 및 교육, AED설치 신고 등 AED설치에 따른 의무사항 이행을 해야 하는지 여부 문의 드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 자동심장충격기 설치 후 관리 의무사항 이행에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대하여 답변드리겠습니다._x000D_
자동심장충격기(AED) 설치 및 관리 지침(제5판, 보건복지부, 2020.10.) 7p에 "의무설치기관 외의 자동심장충격기 신고 및 관리"에 의무설치기관 외에 자동심장충격기를 설치한 경우 의무설치기관과 동일한 법률적 의무가 있는 것은 아니나, 자동심장충격기의 원활한 사용을 담보하기 위해 의무설치기관과 동일한 수준으로 신고 및 관리하기를 권장하고 있습니다._x000D_
상시근로자 300인 이하의 사업장의 경우 설치 의무기관은 아니나 의무설치기관이 아닌 경우에도 공공복리를 위한 사용정보 제공 목적으로 신고를 권고 하고 있고 의무설치기관 외의 기관에서도 자동심장충격기 관리책임자를 지정하고 동 지침 '자동심장충격기 관리책임자의 역할'에 따라 월 1회 장비 점검 등 관리책임자가 자동심장충격기를 관리할 것을 권고 하고 있습니다._x000D_
이에, 자동심장충격기를 설치하시면 관할 보건소(용산구보건소)로 설치 신고 후에 관리책임자 지정 및 자동심장충격기 관리책임자 교육을 이수하여야 함을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 보건의료정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 대중교통 요금을 절약하고자 알뜰교통카드를 새로 발급받아서 사용하려고 하는데_x000D_
왜 각 카드사마다 전월 실적이 최소 20만 원 이상 있어야 적립이 가능하다는데_x000D_
매달 20만 원 이상 쓰면서 교통카드 적립을 받아야 하나요?_x000D_
체크나 신용카드로, 교통카드로만 사용 시는 전월 실적하고 무관하게 적립을 해줘야 하는 거 아닌가요?_x000D_
왜 그런 카드는 없나요?_x000D_
_x000D_
시장께서 확실하고 정확한 답변을 해주시기 바립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
먼저 우리 시 시정에 관심을 갖고 문의 주신 점 대단히 감사드립니다._x000D_
귀하께서 홈페이지(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 “알뜰교통카드 마일리지의 지급 조건”에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
알뜰교통카드 마일리지 지원 사업은 대중교통 및 친환경 교통수단을 활성화하기 위해 대중교통을 이용하는 서울시민을 대상으로 교통요금을 할인(교통요금의 최대 20%)해드리는 제도입니다. 월 15회 이상 알뜰교통카드로 대중교통을 이용한 서울시민을 대상으로 대중교통 이용 전·후로 보행 또는 자전거 등으로 이동한 거리(최대 800m)에 비례하여 마일리지를 적립해드리고, 이렇게 적립된 마일리지는 결제대금에서 차감되거나 사후에 계좌이체되는 방식으로 지급되고 있습니다._x000D_
_x000D_
한편 마일리지 지급과 별개로, 카드사 자체적으로 제공하는 교통요금 추가 할인(교통요금의 최대 10%)이 있습니다. 이러한 카드 할인은 카드사에서 자발적으로 제공하는 것이므로, 카드사에서 제시하는 전월실적 등 기준을 충족하지 못하면 받을 수가 없습니다. 다만, 카드사에서 제시하는 전월실적 등을 충족하지 못하더라도 마일리지 지급은 정상적으로 이뤄지므로, 카드 발급 후 교통카드로만 이용하여 전월실적이 충족되지 않은 경우에도 월 15회 이상 알뜰교통카드로 대중교통을 이용하셨다면 적립된 마일리지만큼을 지급받으실 수 있습니다._x000D_
_x000D_
따라서 알뜰교통카드를 발급받아 교통카드로만 사용하시더라도, ‘월 15회 이상 알뜰교통카드로 대중교통을 이용한 실적’만 충족되신다면 마일리지의 적립 및 지급은 정상적으로 이뤄짐을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 보다 자세한 사항은 알뜰교통카드 홈페이지를 확인 부탁드립니다. 나아가 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 서울시 도시교통실 교통정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 안내해 드리도록 하겠습니다._x000D_
알뜰교통카드 사업에 관심과 애정을 보여주신 점 다시 한번 감사드리며, 건강한 하루 보내시길 기원합니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 이전에 접수한 민원인데 잘 처리되었다고 답을 받았거든요. 그런데 주말에 동호대교 (압구정에서 금호동으로) 위를 걸어보니 변한 것 없어요._x000D_
_x000D_
초소 앞뒤로 주, 정차한 차들이 즐비하고 초소 주변으로 소변 지린내가 진동합니다._x000D_
_x000D_
정비하신 것 맞나요?_x000D_
미관에도 안 좋고, 위생/관리/안전 측면으로도 관리 필요해 보이네요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 '동호대교(상류측) 남단 안전지대 주정차 및 노상방뇨 악취 불편'에 대한 것으로 판단됩니다._x000D_
먼저, 동호대교 이용에 불편을 드린 점, 진심으로 사과드립니다._x000D_
2023년 4월 22일 야간에 동호대교 시설물 세척을 진행하였음을 알려드리며 다만, 상기 위치는 상시 주정차 및 노상방뇨가 발생하고 있어, 이를 방지하고자 7월 중 정비 및 세척 예정임을 알려드립니다._x000D_
※ 동호대교(하류측) 남단 안전지대 참조하여 주시기 바랍니다._x000D_
귀하의 소중한 의견에 감사드리며, 답변 내용에 대한 추가적인 문의사항이 있으실 경우, 서울시 안전총괄실 안전총괄관 교량안전과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다._x000D_
아울러, 서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 감사합니다. 끝.

Q : 1차적인 제안 :_x000D_
한강공원 내 서래섬의 주변 도로에 황토길(한강 쪽에는 자연적인 목재 패널 설치로 유사 방지, 섬 안쪽 기존의 세면 콘크리트 도로는 제거 황톳길 조성)조성 및 출입구(3곳의 출입 다리 주변)에는 세족장(온천 관광지 참조)을 설치하여 방문객(국내 및 외국 관광객 포함)들에게 서래섬 및 한강공원 주변을 맨발로(Earthing의 효능은 세계적으로 알려져 있음, 친환경적이고 건강에도 좋음) 걸을 수 있도록 여건을 조성하여 줄 것을 제안합니다._x000D_
봄에는 유채꽃을 심었는데 가을에는 가을의 대표 꽃인 코스모스를 심었으면 보기 좋을 것 같습니다. 아니면 구간별로 다양한 화초를 심어도 보기 좋을 것 같네요. (현재는 보기가 썰렁함. 우선은 장마에 대비해야겠지요.) _x000D_
이는 국내 및 외국 방문객(관광객 포함)들에게도 좋은 체험(맨발 걷기)을 할 수 있는 기회가 될 것입니다._x000D_
(한강을 직접 체험할 수 있는 장소로 개발하여 국내 및 외국 방문객들에게 한번은 방문하여 체험하고 싶은 곳으로 여건 조성)_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
한강공원에 관심을 갖고 의견을 주신 데 감사드립니다._x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 한강공원에 많은 방문객이 찾아오고 즐길 수 있도록 서래섬에 황토길 조성과 코스모스 꽃밭을 제안하신 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
서래섬은 한강물 범람이 자주 발생하고 뻘이 쌓이는 곳으로 황토의 순도를 요구하는 황톳길 조성은 적합하지 않다고 판단되니 널리 양해하여 주시기 바랍니다._x000D_
서래섬에는 매년 봄철 유채꽃과 가을철 메밀, 코스모스 등을 파종하고 가꾸어 많은 분들께 사랑을 받고 있습니다. 올 가을에도 방문객들께 볼거리를 드리고자 꽃씨를 파종하여 아름답게 가꾸는 데 노력하겠습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 공원부 녹지관리과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 신속통합기획 재개발 규정(법, 조례, 지침, 계획 등)

Q : 서울시에서 적극 추진 중인 신속통합기획 재개발과 관련된 법 규정(2024년 01월 기준, 변경인 경우 시행일 포함)이 궁금합니다. 1. 노후도, 도로연장률, 세대밀도의 법적기준과 산출방법(예시포함)과, 2. 위 3가지 규정이 신속통합기획 재개발을 위해 필수로 충족해야 할 규정인지 알려주세요.

A: 안녕하십니까?
우리 시정 발전에 많은 관심을 가지고 참여해 주셔서 감사드리며, 응답소를 통해 접수하신 민원사항에 대해 다음과 같이 답변드립니다.
□ 민원 요지
- 노후도, 도로연장률, 세대밀도의 법적기준과 산출방법, 해당 내용이 강행규정인지?
□ 답변 내용
- 「도시 및 주거환경정비법 시행령」 제7조 제1항에 따라 별표1 제2호 나목에서는 재개발사업을 위한 정비계획은 노후·불량건축물의 수가 전체 건축물의 수의 2/3 이상인 지역으로서 노후·불량건축물의 연면적의 합계가 전체 건축물의 연면적의 합계의 2/3 이상이거나 건축물이 과도하게 밀집되어 있어 그 구역 안 토지의 합리적인 이용과 가치의 증진을 도모하기 곤란한 지역에 대하여 입안한다고 규정하고 있으며,
- 「서울특별시 도시 및 주거환경정비 조례」 (이하 “조례”) 제6조 제1항 제2호에 따르면 정비계획 입안대상지역 요건은 주택정비형 재개발구역은 면적이 1만㎡ 이상으로서 구역의 전체 필지 중 과소필지가 40% 이상인 지역, 주택접도율이 40% 이하인 지역, 호수밀도가 60 이상인 지역 중 어느 하나에 해당하는 지역으로 규정하고 있습니다.
- 노후·불량건축물은 조례 제4조 제1항 및 제2항에 따라 철근콘크리트·철골콘크리트·철골철근콘크리트·강구조인 건축물은 30년 이상, 그 외 건축물은 20년 이상, 그리고 건축대지로서 효용을 다할 수 없는 과소필지 안의 건축물로서 2009년 8월 11일 전에 건축된 건축물로 산정하며,
- 호수밀도, 과소필지, 주택접도율은 조례 제2조 제5호, 제9호, 제10호에 따라 호수밀도는 건축물이 밀집되어 있는 정도를 나타내는 지표로서 정비구역 면적 1헥타르당 건축되어 있는 건축물의 동수로, 과소필지는 토지면적이 90㎡ 미만인 토지로, 주택접도율은 정비기반시설의 부족여부를 판단하기 위한 지표로서 폭 4m 이상 도로에 길이 4m 이상 접한 대지의 건축물 총수를 정비구역 내 건축물 총수로 나눈 비율로 산정하고 있습니다.
- 따라서 상기규정에 따라 재개발사업을 위한 정비계획 입안대상지역 요건 중 노후·불량건축물 수 및 구역면적은 필수규정이며, 그 외 노후·불량건축물의 연면적, 호수밀도, 과소필지, 주택접도율 등은 그중 1개 이상 충족하는 선택 규정임을 알려드리오니, 보다 자세한 사항은 정비구역 입안권자인 관할 자치구청장에게 문의하여 주시기를 바랍니다.
- 아울러 '도로연장률'과 '세대밀도'는 종전 「2025 서울특별시 도시주거환경정비기본계획」의 주거정비지수제도 당시 충족요건이었으나 해당 사항은 2021년 9월 23일 당해 기본계획의 일부 변경(주거정비지수제 폐지)으로 현재는 정비구역 검토 시에 참고사항임을 알려드립니다.
· 도로연장률 : 기존 저층주거지의 도로여건을 고려하여 종전의 접도도로율에서 적용되었던 너비 4m 미만의 도로와는 다른 개념으로 구역 내 도로 폭 6m 이상 도로 연장길이를 의미하는 것으로 당해 구역 내 이런 너비 6m 이상의 도로 연장의 비율
· 세대밀도 : 당해 정비구역 내에서 구역면적 1헥타르당 거주하는 세대수
상기 답변 내용에 대해 추가 문의가 있으신 경우 우리 시 주거정비과에 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 끝.

Q : ▲▲▲ ▲▲ ▲▲ 1층은 카페도 있고 물론 대화도 가능한 공간이라 좋긴 하지만요,_x000D_
2층은 책을 읽으며 시민들의 휴식의 공간 아닌가요?_x000D_
2층에서 대화가 아닌 소리 지르면서 떠들면 시민들이 책을 읽는다던가 휴식을 취할 수 있을까요?_x000D_
_x000D_
"이곳은 독서실이 아닙니다" 이런 애매한 규칙이 시민들의 불만이 쌓이고 말싸움이 일어나게 만드는 겁니다._x000D_
방금도 두 분 말싸움하다 나가셨거든요._x000D_
규칙을 정하려면 확실한 선을 통해 정하세요._x000D_
"2층에서는 책을 읽거나 휴식하는 공간이니 정숙해 주세요"라든가, 1층 카페 음료 2층 가지고 못 올라오게 하는 건 엄청난 규칙인 것처럼 방송을 하면서 2층에서의 정숙은 안되는 겁니까?_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 ▲▲ ▲▲▲ 소음 발생 및 이용규칙에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
먼저 ▲▲ ▲▲▲(서울생각마루)를 이용하며 불편을 느끼신 점에 대해 죄송스러운 마음을 전해드리며, 귀하께서 요청하신 “▲▲ ▲▲▲ 소음”관련 민원에 대해 답변드리겠습니다._x000D_
▲▲ ▲▲▲ 서울생각마루는 한강공원 내에 위치한 문화시설로 주말의 경우 평균 일 2000여명의 시민이 이용하고 있어 프로그램 운영 및 행사 진행 시, 소음을 완전히 차단할 수 없는 점에 대해서는 귀하께서 넓은 마음으로 헤아려주시기 바랍니다._x000D_
다만, 이용객의 고성방가 등 불필요한 소음 발생과 이와 유사한 상황으로 다수의 이용자에게 불편이 초래되면, 이를 해소할 수 있도록 소음 발생 주의에 대해 안내 방송으로 고지하고, "공공장소 이용 에티켓"에 대한 내용을 추가 게시하여 쾌적한 환경을 만들 수 있도록 노력하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 한강사업본부 총무부 문화홍보과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 7월 13일 강남구 선릉 언주로 교차로 한티역 1번 건널목 신호대기 지면에 설치된 사각형이 주물형이 아닌 철판 조립형으로 장기간에 마모와 부식으로(경찰) 사각형 맨홀 철판이 구멍 형성되어 우천 누수로 위치 조정과 개선을 바랍니다.

A : 안녕하십니까? 우리 시정에 많은 관심과 애정을 가져주셔서 감사드립니다.
귀하께서 신고하신 민원의 처리 결과를 말씀드리겠습니다.

귀하의 민원 내용은 강남구 대치동 xxxx(한티역 1번 출구 방면) 부근 교통신호 맨홀 수리 요청에 관한 것으로 판단됩니다.
2023년 7월 18일 현장 확인하였으며, 7월 28일까지 정비완료하도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도로사업소 동부도로사업소 기전과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 장애인 바우처 택시 요금 인상에 대한 항의

Q : 30km 초과 시 1km당 750원의 할증료가 붙는 2024년 장애인바우처택시 요금 인상에 항의하며, 2023년 12월로 요금 복구를 강력히 요구합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
장애인바우처택시는 장애인콜택시의 대체교통수단으로, 서울시 중형택시를 장애인이 이용할 경우에 시에서 택시요금의 일부를 지원하는 사업입니다. 기존에도 1회 3만 원 한도의 지원금액 제한이 있었으며, 이번 30km 초과 시 요금은 지원금액 제한을 장애인바우처택시 요금 체계에 반영함과 동시에, 2023년 9월 말 요금체계 개편 이후 이용수요의 대폭 증가로 인한 장애인바우처택시의 지속적인 운영 필요성을 고려하여 결정된 사항임을 너른 마음으로 양해하여 주시기를 바랍니다. 또한 30km 초과 시 1km당 750원의 바우처택시 요금은 일반택시요금의 거리요금(100원/131m)만을 반영한 것이며, 시간요금, 심야할증(20%~40%), 시계외할증요금(20%)은 제외하였음을 참고하여 주시기를 바랍니다. 앞으로도 우리시는 장애인바우처택시 활성화 및 편의성 증진을 위하여 최선을 다하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 택시정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 
강남구가 작년에 폭우로 인해 어마어마한 피해를 입었는데 올해도 같은 일이 반복되지 않기를 바랍니다.

비가 넘쳐서 하수구가 역류하지 않도록 배수구랑 하수구 철저히 정리 부탁드리겠습니다.

시장님께서 특별히 서울시 전체적으로 장마 대비를 철저히 하여 작년과 같은 사태가 일어나지 않길 바랍니다.

A : ▲▲▲ 님 안녕하십니까?
먼저 시정발전에 관심을 가지고 소중한 의견 주신것에 감사드립니다.

▲▲▲ 님께서 응답소를 통해 신청하신 민원 "장마가 오기전에 배수로 하수구 담배꽁초 등 정리부탁"건에 대하여 답변드리겠습니다.
우리 시에서는 우기철 침수피해를 예방하고 하수악취로 인한 시민불편사항을 해소하기 위하여 매년 하수관로 청소예산을 각 자치구에 지원하여 자치구 연간단가 공사를 통해 주기적으로 빗물받이, 하수관로 등 하수시설에 대하여 준설 및 세정(물청소)를 실시하고, 빗물받이 전담관리자, 특별순찰반 운영 등을 통해 수시로 순찰 및 청소를 시행하고 있습니다.

또한, 장마철 도래 전 빗물받이 집중청소를 하도록 각 자치구로 5회에 걸쳐 청소, 관리감독 철저요청 공문 발송, 하수관로 준설, 빗물받이 청소작업 현장점검 시행, 매주 청소실적 수합 등 다양한 방법을 통해 하수시설물 유지관리에 만전을 기하고 있으며, 앞으로도 지속적인 관리감독을 하여 집중호우 피해가 발생하지 않도록 노력하겠습니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 물순환안전국 물재생계획과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 요즘 초등학교도 한 학급 인원 수가 조정되어 매우 적은 것으로 알고 있습니다. 그런데 어린이 집이나 유치원은 영아반도 포함하여 선생님 1인당 돌봐야 할 아이들 수가 너무 많은 것 같습니다. 정서적 응대뿐만 아니라, 안전의 문제에 있어서도 교사 한 명당, 돌봐야 하는 아이들 인원수를 줄여야 한다고 봅니다!! 여러 명의 아이들과의 상호작용이 필요하다면, 그 경우에만 두 반을 함께 활동케 하더라도, 일단은 한 반 아이들의 인원수를 줄여야 한다고 제안합니다!! 요즘 한 가정 안에서도 그렇게 많은 형제들과 생활하지 않는데, 적은 교사 수가 많은 아이들을 볼 경우, 아무래도 아이들에게 1:1 응대가 부족해지고, 그러면 상호적 교육보다 일방적이고 주입식적인 교육이 될 수밖에 없다고 보고, 이는 현 교육의 흐름에 역행한다고 생각됩니다!! 그렇게 되면, 일자리 창출과 아이들 안전 두 마리 토끼를 다 잡을 수 있다고 봅니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대하여 답변 드립니다._x000D_
귀하께서는 “초등학교 학급당 인원수 축소 사례처럼 어린이집의 교사 1인당 아동 수를 줄이면 긍정적 상호작용 확대 및 안전사고 예방, 그리고 일자리 창출에도 기여할 것”이라는 의견을 주셨습니다._x000D_
귀하께서 제안해 주신 “어린이집의 교사 1인당 아동 수 축소 조정‘은 아동의 안전과 보육교사의 근무여건 개선을 위해 매우 필요한 정책입니다. 좋은 의견을 주신 데 대하여 공감하며, 현재 서울시에서 추진중인 ’어린이집 교사 대 아동비율 시범사업 현황‘을 간단히 설명드리겠습니다._x000D_
우리시는 2021년 7월부터 귀하께서 제안하신 취지에 맞는 ’어린이집 보육교사 대 아동비율 개선 시범사업‘을 시작하여 현재 400개소의 시범반을 운영하고 있습니다. 그러나 지자체의 노력만으로는 과도한 재정 부담과 중앙정부의 법령개정 권한 등 근본적인 제도 개선에 한계가 있는 것이 사실입니다._x000D_
이에 우리 시는 시범사업을 통한 영유아 안전사고 감소, 긍정적 상호작용 증가, 보육교사 근무 만족도 향상, 어린이집에 대한 부모의 신뢰도 향상 등 다양한 성과분석 결과를 중앙정부에 제공해 오고 있으며, 「영유아보육법 시행규칙」에서 정하고 있는 교사 1인당 보육아동수 규정을 축소 개정하도록 지속적으로 건의하고 있습니다._x000D_
우리 시는 앞으로 자체적인 시범사업도 연차적으로 확대하여 안전한 보육환경 마련에 더욱 힘을 기울이겠습니다. 또한 법령 개정 등 근본적인 제도개선을 위한 노력도 지속할 것입니다._x000D_
보육정책에 관심을 가져주시고 좋은 제안을 해 주신 귀하께 다시 한번 감사드립니다._x000D_
답변 내용에 대한 추가적인 설명이 필요한 경우 서울시 영유아담당관으로 문의하여 주시면 친절하게 안내해 드리겠습니다._x000D_
귀하의 가정에 건강과 행복이 늘 함께 하시길 기원합니다. 감사합니다. 끝.

Q : 뚝섬유원지 공원 내 장미공원 옆 편백나무숲 관리가 허술합니다._x000D_
죽은 나무도 있고 나뭇잎이 누렇게 죽은 나뭇가지도 많습니다._x000D_
처음부터 나무를 좁은 땅에 너무 많이 밀식한 것 같습니다._x000D_
그래서 나무도 자라지 않았습니다._x000D_
피톤치드가 가장 많은 나무라는 팻말이 무색합니다._x000D_
나무들이 숨 쉬며 잘 자랄 수 있도록 공간을 확보해 주시고 관리에 철저를 기해 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원내용은 뚝섬유원지 공원내 편백나무 힐링숲 관리에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
뚝섬한강공원 편백나무 힐링숲은 2015년 시민 건강 유지 증진 및 치유차원에서 피톤치드 발생량이 많은 편백나무 어린나무를 심어 빽빽하게 조성하였습니다. 숲의 죽은 나무와 빈약한 나무, 죽은 나무가지를 정비하여 숲이 건강하게 자랄 수 있도록 관리에 철저를 기하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 한강사업본부 공원부 녹지관리과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 전동 스쿠터, 킥보드, 자전거, 오토바이를 이용하시는 분들이 늘어가고 있습니다. 그러나 문제는 사용자가 사용 후 아무 곳에나 아무렇게 두고 가는 것이지요. 보행자들의 통행에 불편을 주고, 심지어는 사고를 유발하는 원인이 되기도 하고요. 중랑구에 살고 있기 때문에 중랑구청에 민원을 넣어 보기도 하였으나 이것은 중랑구만의 문제가 아니라 서울 전역의 문제라고 생각되어 다시 한번 민원을 넣게 되었습니다._x000D_
_x000D_
도심 곳곳에 아무렇게나 사용자들이 놓고 간 전동 운반 수단들이 널려 있습니다. 빨리 수거해 가는 것도 아닙니다. 3, 4일은 기본이고 일주일 이상 방치되어 있는 것들도 있습니다. 보행자들과 운전자들에게 불편을 주고, 때로는 사고를 유발 원인을 제공할 수도 있습니다. 근본적인 대책을 마련해 주시기 바랍니다. 제도 자체를 없애든지, 사용자로 하여금 바르게 사용한 후 일정한 곳에 처리케 함으로 보행자와 운전자들에게 불편을 주지 않도록 말이지요._x000D_
_x000D_
00구청에서 온 답변 중에 하나가 신고 앱을 안내해 주며, 큐알코드를 찍어 신고하면 사용자가 3번 신고를 당할 시 사용할 수 없다고 하는데 이는 불편한 사람들이 신고하라는 것밖에는 되지 않습니다. 삶에 바쁜 사람들이 그것 하나 하나 큐알코드 찍어 신고하겠습니까? 근원적인 안전대책을 요청하는 바입니다. 구청의 이야기는 이미 들었습니다. 구청으로 떠넘기지 말고 서울시에서 어떻게 할 것인지 답변 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원(접수번호: 20230624900118)에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 '공유 전동킥보드 등 공유형 교통수단의 문제 개선'에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
먼저 공유 전동킥보드에 관해 말씀드립니다._x000D_
우리 시에서는 전동킥보드의 무단방치, 안전사고 등의 문제를 해결하기 위해 다각적인 노력을 기울이고 있으나, 전동킥보드 대여사업은 정부나 지자체의 인·허가 사업이 아닌 세무서 ‘신고업종’이라 지도·감독에 한계가 있는 것이 사실입니다._x000D_
이에 국회에서도 개인형 이동장치의 불법주정차 등에 대한 문제점을 파악하고 공유 개인형이동장치(PM) 업체에 대한 이용자의 면허인증 의무화 등 업체를 법률적으로 관리하기 위한 법률안이 제출되어 계류중에 있습니다._x000D_
두 번째로 공유전기자전거에 대해서 말씀드립니다._x000D_
공유자전거 대여사업도 전동킥보도와 같이 정부나 지자체의 인·허가 사업이 아닌 세무서 ‘신고업종’로서 감독에 한계가 있습니다._x000D_
또한 자전거법 제20조 및 시행령제11조에 따르면 10일이상 무단 방치된 자전거는 시·군·구청장이 이동하여 보관하고 그날부터 14일간 공고 절차를 거쳐 조치(매각, 기증 등)하고 있습니다. 이에 현재 공유 전기자전거는 자전거 법의 적용을 받아 위와 같은 절차를 밟을 수밖에 없어 지자체에서는 공유 자전거 방치 및 무단주차 등에 대한 처리에 애로사항이 많습니다._x000D_
이러한 공유 전기자전거 무단주차 등 문제점 해결을 위해서 행정안전부에서도 공유 자전거 대여사업자를 규제할 수 있는 법령 개정을 추진 중이라는 말씀을 드립니다._x000D_
세 번째로 공유스쿠터는 자동차관리법의 적용을 받아 도로에 계속하여 방치 시에는 구청에서 이동 조치를 할 수 있다는 말씀을 드리며 이를 위반시에는 1년 이하의 징역 또는 1천만 원 이하의 벌금에 처할수 있습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 보행자전거과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 러브 버그가 익충인 건 알지만 서울 서북부는 주민들이 몹시 고통스러워할 만큼 개체수가 많습니다. 은평구, 서대문구는 하루에 수십 마리의 러브 버그가 방충망을 뚫고 집으로 들어오고 밖에 나가면 러브 버그가 얼굴이랑 온몸에 달라붙어 기어다니고 떨어지질 않습니다. 상인들도 벌레 때문에 장사가 안된다고 힘들어하고 타지역 주민들도 방문을 꺼려합니다. 매년 방역도 없이 이런 일을 견뎌야 한다니 너무 끔찍합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 최근 대량 발생으로 시민 생활에 불편을 끼치는 일명 러브 버그(붉은등 우단털파리) 방제 요청으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
러브 버그는 보통 6월 하순부터 보름 정도 발생하는 곤충으로 올해는 서식지 주변 개발, 기온 상승 등의 이유로 예년보다 발생 시기가 빨라졌습니다._x000D_
러브 버그 곤충은 특유의 생김새와 주거지(사람)에 날아드는 습성 때문에 시민들에게 혐오감을 유발하는 등 불편을 끼치고 있으나, 언론이나 해당 전문가에 따르면 사람을 물지 않고 전염성 질환을 매개하지 않는 곤충이며, 유충의 경우 낙엽을 분해하여 토양을 비옥하게 하고, 성충은 꿀벌과 같이 꽃의 수분을 돕는 등 생태계에 있어 중요한 역할을 하는 익충으로 여겨지고 있습니다._x000D_
서울시는 러브 버그 대량 발생에 따른 효과적인 대응을 위하여 지난 20일 러브 버그 발생 현장 조사 및 전문가 자문회의를 실시하여 대응방안을 권고받고 자문내용을 서울시 자치구에 공유한 바 있습니다._x000D_
러브 버그 대량 유입으로 생활불편이 지속되는 거주지 주변에는 해당 자치구별로 포충기 등을 사용한 물리적·친환경적 방제활동을 우선 실시하고, 살충제 등을 활용한 광범위한 화학적 방제는 다른 곤충까지 죽이는 등 생태계 교란 우려가 있어 민원 발생 집중 지역에 제한적으로 실시하고 있음을 널리 양해하여 주시기 바랍니다._x000D_
아울러 우리 서울시에서는 러브 버그에 대한 시민 대처요령을 서울시홈페이지 카드뉴스를 통해 홍보하고 있으니 참고 및 도움이 되시길 바랍니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 감염병관리과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 만일 이번에 난곡선이 기재부 예타가 통과 된다면 오 시장님 공약인 금천구청역 연장 노선에 대하여_x000D_
_x000D_
1. 시작 시기_x000D_
2. 모든 절차_x000D_
3. 모든 절차가 끝나는 기간(대략)_x000D_
4. 서울시 사전타당성 조사 시 평가 항목에 연장선은 b/c 만 적용하던데 연장선도 본 노선처럼 AHP(지역균형 등)를 포함하도록 관련법 수정이 가능한가요?_x000D_
5. 금천구청 연장선을 난곡선 처럼 서울시 재정사업으로 하는가요?_x000D_
6. 난곡선을 금천, 광명까지 연장하는 금광선이 여, 야 대선 공통 공약인데 서울시의 금천구청역 연장 검토와 별개로 대통령 공약이행 차원에서 금광선 검토가 가능한가요?_x000D_
(지난번 금천구청 연장선이 b/c가 0.82로 기준에 못미쳐 광명 소하, 하안 포함한 금광선으로 대통령 공약 채택됨)_x000D_
7. 금천구민 27,000명이 서명(2022년 4.15일 오시장 면담 시 제출)에 참여할 정도로 목놓아 울부짖듯 기다리는 금천구청역 연장입니다. 자세한 답변 부탁드립니다. 혹시라도 궁금한 사항이 있다면 저에게 전화주시면 고맙겠습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 난곡선이 기재부 예비타당성조사를 통과 한다면 난곡선 금천구청연장 노선 관련 추진 시기, 절차, 기간, 사업추진 방법 등에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
우리시에서는 지역균형발전을 선도하면서 대중교통 소외지역에 도시철도 서비스 제공을 위해 제2차 서울시 도시철도망 구축계획에 난곡선을 반영하였고, '20년 11월 국토교통부 승인, '21년 8월 기획재정부 예비타당성조사 대상사업 선정되어 '21년 10월부터 기재부(KDI)예비타당성조사가 착수되어 진행 중에 있으며, 우리시에서는 난곡선 예비타당성조사 통과를 위해 최선을 다하고 있습니다._x000D_
_x000D_
1. 시작 시기_x000D_
난곡선 금천구청 연장은 난곡선이 예비타당성조사를 통과하여 사업계획이 확정되어야 검토가 가능함을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
2. 모든 절차_x000D_
도시철도 건설사업 절차는 도시철도망 구축계획 및 노선별 도시철도 기본계획 수립지침(국토교통부)에 의거 ① 도시철도망 구축계획 수립(서울시) → ② 도시철도망 구축계획 확정 및 고시(국토교통부) → ③ 예비타당성조사(기획재정부) → ④ 노선별 도시철도 기본계획 수립(서울시) → ⑤ 노선별 도시철도 기본계획 확정 및 고시(국토교통부) → ⑥ 기본 및 실시설계 (서울시) → ⑦ 사업계획 수립(서울시) → ⑧ 사업계획 승인(국토교통부) → ⑨ 공사(서울시) → ⑩ 준공 및 운영으로 추진됩니다._x000D_
_x000D_
3. 모든 절차가 끝나는 기간 (대략)_x000D_
예비타당성조사 통과 이후부터 운영까지는 통상 평균 10년 이상 소요되고 있습니다._x000D_
_x000D_
4. 서울시 사전타당성조사시 평가 항목에 연장선은 B/C만 적용하던데 연장선도 본 노선처럼 AHP(지역균형 등)을 포함 하도록 관련법 수정이 가능한가요?_x000D_
지난 제2차 서울시 도시철도망 구축계획에서 철도 노선 선정시(연장노선 포함) 국토교통부「도시철도망 구축계획 및 노선별 도시철도 기본계획 수립지침」선정기준을 준용하여 경제성(B/C 등)과 정책성(지역균형발전 포함) 항목을 모두 고려하여 분석 평가 하였습니다._x000D_
_x000D_
5. 금천구청 연장선을 난곡선처럼 서울시 재정사업으로 하는가요?_x000D_
난곡선 금천구청 연장은 난곡선이 예비타당성조사를 통과하여 사업계획이 확정되어야 검토가 가능한 사항입니다._x000D_
_x000D_
6. 난곡선을 금천, 광명까지 연장하는 금광선이 여, 야 대선 공통공약인데 서울시의 금천구청역 연장 검토와 별개로 대통령 공약이행 차원에서 금광선 검토가 가능한가요? (지난번 금천구청 연장선이 B/C가 0.82로 기준에 못미쳐 광명 소하, 하안 포함한 금광선으로 대통령 공약 채택 됨)_x000D_
금광선은 둘이상의 시도(서울시 금천구, 경기도 광명시)를 걸쳐 운영되는 철도로 대도시권 광역교통 관리에 관한 특별법 제2조 제2호 나목 의거 한 "광역철도"로 철도의 건설 및 철도시설 유지관리에 관한 법률 제4조 제1항에 의거 국토교통부에서 검토해야 하는 노선으로 우리시에서는 국토교통부에서 협의 요청이 있을시에 적극적으로 협조할 예정입니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 교통정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

Q : 경복궁과 청와대 주변을 운행하는 셔틀버스(ㅇㅇ 노선)가 중국산 전기차입니다. 그곳은 많은 외국 관광객이 지나는 곳이니 속히 국산 전기차나 수소버스로 대신하여 주시길 건의합니다. 역사 깊은 경복궁과 청와대 주변을 국산 전기차가 운행하여야 관광과 홍보 효과가 있고 특히 중국산 전기차는 정말 아니라고 생각하여 글을 적습니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 민원내용은 ㅇㅇ운수 ㅇㅇ 노선의 국산 전기버스 도입 요청에 관한 것으로 판단됩니다.
서울 시내버스는 기본차량 9년에 안전성 검사를 통해 최대 2년까지 추가로 연장하여 사용하고 있으며, 대폐시기가 도래한 차량은 운수회사의 자체적인 계획에 따라 새차로 교체해 나가고 있습니다.

현재 ㅇㅇ 노선 차량 22대 모두 전기버스로 국산 전기버스는 11대이며, 대부분 20년식인 것으로 확인됩니다. 차종 선정은 버스회사 측에서 차량 제작사와의 일정 조율 등을 통해 자체적으로 결정하는 사안이지만, 향후 차량 대폐시 귀하께서 말씀해주신 사항에 대해 검토하여 진행될 수 있도록 운수회사에 요청하겠습니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 버스정책과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 남산 1, 3호 터널에 대한 통행요금 징수가 96년부터 거의 30여년 지속되고 있으며 최근 서울시에서 혼잡통행료 징수가 교통흐름에 미치는 영향 평가를 하기 위해 일시 요금 징수를 중단하다 재개하고 있습니다. 삼성 본사의 이전 등으로 서울의 중심이 강북에서 강남으로 옮겨간 지도 20여년이 경과하였는데 강북 도심에 대한 차량진입을 막기 위한 혼잡통행료 징수는 시대착오적이고 행정편의적인 조치라는 시각이 많습니다. 이번에 교통영향평가를 하여 혼잡통행료 징수가 폐지되길 바랍니다. 혹 혼잡통행료가 전면 폐지 안 되더라도 터널 인근에 사는 주민들, 특히 중구 주민들에 대해서는 통행료를 면제해 줄 것을 건의합니다. 중구 주민들에게는 터널은 혼잡여부와 관계없이 이용해야 하는 인접도로이기 때문에 주민의 통행권 보장차원에서 면제를 해주어야 타당하다고 사료됩니다._x000D_
_x000D_
중구 주민에 대 통행료 면제는 경기도에서는 일산대교 및 영종대교 그리고 인천대교 등에 대한 통행료를 영종도 주민이나 김포,일산 주민들에게는 징수하지 않고 있는 사례를 참조할 필요가 있습니다. 그리고 문화, 유적시설들도 지역주민들에게는 할인 또는 면제조치를 하는 사례도 많음을 감안 적어도 중구 주민들에게는 면제조치가 내려져야 한다고 봅니다. 성의있는 검토와 합리적 정책결정을 기대합니다._x000D_
_x000D_
A : ▲▲▲ 님 안녕하십니까?_x000D_
응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
▲▲▲ 님께서는 남산 혼잡통행료 징수는 폐지 되어야 하나, 유지되어야 한다면 중구 주민에 대한 면제를 요청하셨습니다._x000D_
_x000D_
서울시에서 시행하고 있는 혼잡통행료 제도와 관련하여 불편함을 드려 죄송하다는 말씀을 먼저 드립니다._x000D_
혼잡통행료는 교통혼잡을 완화하기 위하여 교통혼잡이 심한 도로나 지역을 통행하는 차량 이용자에게 통행 수단, 경로변경 등을 유도하기 위하여 부과하는 경제적 부담으로, 서울시는 남산1, 3호 터널 및 일부 연결도로를 혼잡통행료 부과지역으로 지정, 혼잡통행료를 부과하고 있으며, 3인 이상 탑승 차량, 버스, 택시 등에 대해서는 부과하지 않고 있습니다._x000D_
_x000D_
혼잡통행료 부과 지정 지역은 2곳으로 ①퇴계로2가 교차로부터 남산1호터널을 거쳐 한남대로 한남오거리까지, 그리고 ②소공로 회현사거리부터 남산3호터널을 지나 녹사평대로 재정관리단앞 교차로입니다._x000D_
즉 혼잡통행료는 터널을 통과하는 비용이 아니라 혼잡한 도로에 부과하는 것으로, 우회도로(한강대로, 소월로, 남산 2호터널 등)를 확보하고 있어 통행에 대한 직접적인 제약이 없고, 해당 지역 거주 주민을 명확히 규정할 수 없어 지역주민에 대한 감면 및 할인은 현재 시행하고 있지 않습니다._x000D_
단, 향후 혼잡통행료 제도 개선 시 인접지역에 주민 감면 여부에 대해서는 검토할 예정임을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
만족스런 답변을 드리지 못한 점 양해부탁드리며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 교통정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시기 바랍니다._x000D_
▲▲▲ 님의 가정에 건강과 행복이 가득하시길 기원합니다. 감사합니다.

Q : 세운 지역은 현재 오 시장님이 개발하려는 주요 지역으로 알고 있습니다. 건폐율을 낮추고 용적률을 높이게 될 텐데요._x000D_
힐스테이트는 알고 계시듯 현재 중구의 시민들이 주거를 하고 있는 공간입니다._x000D_
1. 이 아파트 바로 뒤인 3-2, 3구역을 통합 개발하는 이슈가 있습니다. 건폐율과 관련해서 주민에게 사전 설명회가 필요해 보입니다._x000D_
2. 게다가 일조권과 관련하여 역시 사전 설명회가 필요할 듯합니다._x000D_
정확한 설명으로 현재 주민들의 불안을 신속히 해소해 주시길 부탁드립니다._x000D_
3. 또한 덧붙여, 녹지 공간을 3-2 북측에 주로 배치하게 되면, 청계천을 즐기는 시민들에게도 녹지 축 접근성이 용이할 뿐더러, 주민들의 생활환경권에도 좋고, 곧 개소할 1, 2단지 어린이집 아이들의 차 사고 예방에도 좋을 것이고, 어린이집 아가들의 산책 공간으로도 좋은 방법이 됩니다. 사실 청계천이 있지만 어린이집에서 청계천을 산책 공간으로 택하기엔 리스크가 큽니다. 아기들이 차가 다니는 신호등을 건너 계단을 오르내리며 돌이 깔린 울퉁불퉁한 블록을 걷고 놀다 넘어져 물에 빠지는 사고 등등 많은 위험이 존재하기 때문입니다. 이렇게 녹지의 대부분을 3-2구역 북측으로 배치하는 것이 미연의 여러 사고와 불편함을 예방하는 길이라 생각됩니다._x000D_
_x000D_
4. 또한 3-2, 3구역의 오피스 건물의 차량 출입구를 힐스테이트 1단지와 2단지 사이의 도로(2차선임, 게다가 청계천 쪽 도로 역시 2차선임.)로 하게 됐을 때, 차량의 매스로 인한 시민(아이, 거주민, 캐리어끌고 다니는 외국인, 청계천에 자전거로 퇴근하는 자전거부대, 청계천을 즐기러 온 시민들)의 안전과 교통량의 문제에 대한 방책도 사전 설명 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
많은 민원으로 알고 계시듯 세운 구역은 새벽 1~5시에도 매일 공사 중입니다. 공사 기간이 급한 건 충분히 이해합니다._x000D_
단, 인간의 건강과 생활을 최대한 고민하고 시뮬레이팅해 본 결과가 아닌데도 급히 지어서 완성만 된다면 나중에 탈이 나지 않을까 걱정됩니다._x000D_
_x000D_
위의 네 가지에 대한 오피셜한 설명의 자리를 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 세운재정비촉진지구 3-2·3구역 촉진계획 변경에 따른 세운 3-1, 3-4·5구역 일조권 및 조망권 피해, 녹지·교통계획 등에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
세운재정비촉진지구 3-2·3구역의 건폐율은 50%이하 기준에 따라 37.78%로 계획(심의 등을 통해 변경 가능)하였으며, 3-2구역과 3-3구역을 통합하면서 3-1구역 사이에 개방형 녹지 계획을 반영하였습니다._x000D_
3-1구역의 일조권 및 조망권 침해, 차량 진출입에 따른 안전방지대책 등에 대해서는 관련 영향평가 등을 통해 검토할 예정입니다._x000D_
더불어 상기 내용에 대해서는 「도시재정비 촉진을 위한 특별법」제9조에 따라 공청회를 개최할 예정임을 알려드립니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 균형발전본부 균형발전기획관 도심재창조과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 영동대로 지하공간 복합개발과 인근 공사일정 계획 문의

Q : 삼성동 코엑스 앞 영동대로 복합환승센터(영동대로 지하공간 복합개발) 공사 일정은 언제인지요. 그리고 그 날짜에 맞춰 차질 없게 공사를 완료해 주시기 바랍니다.

A: 1. 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하의 민원내용은 ○○자동차 G○C 건축공사와 영동대로 복합환승센터의 차질 없는 공사완료를 요청하신 것으로 판단되며, 귀하의 민원사항에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.
3. ○○자동차 G○C는 2020년 착공신고 후 현재 지하 터파기 공사를 진행 중으로 착공신고 당시 제출한 공사완료 예정일은 2026년 12월입니다. 다만, ○○자동차 G○C는 민간 건축공사 현장으로 착공신고 당시 제출한 공사완료 예정일은 건축주 사정에 따라 변동이 가능한 사항임을 알려드리며 우리 시에서는 공사가 차질 없이 진행될 수 있도록 적극 협조할 예정입니다.
4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 건축기획과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 서울시에서 다자녀 할인 혜택을 확대한다고 발표했습니다._x000D_
중랑구 시설관리공단에서는 서울시의 지침이 없어 두 자녀 할인 혜택과 세자녀 할인 혜택의 폭을 차등으로 적용하고 있는데 서울시의 발표와 같이 두 자녀와 세 자녀의 할인폭이 언제 같아지는지 적용 시점이 궁금합니다._x000D_
발표된 사항이 언제 적용되는지 알려주십시오._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 “중랑구 시설관리공단이 관리·운영하는 공영주차장의 두자녀 이상 가구 50% 주차요금 감면 확대 시기 문의” 에 대한 것으로 이해됩니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
서울시에서는 ‘23.2월 시의원 발의로 ‘서울특별시 주차장 설치 및 관리 조례’를 개정하여 ‘23.3.27.부터 서울시가 운영하는 공영주차장을 이용하는 두자녀 이상 가구에 대해 주차요금의 50%를 감면하고 있습니다. 서울시 공영주차장은 서울시설공단에서 대행운영하고 있으며, ‘서울시설공단 홈페이지 - 교통사업 - 공영주차장 - 주차장 안내 - 직영 공영주차장·민간위탁 공영주차장’ 메뉴에서 주차장 목록을 확인하실 수 있습니다._x000D_
귀하께서 문의하신 중랑구 시설관리공단이 운영하는 공영주차장은 자치구 주차장 관련 조례에 따라 중랑구청 주차관리과에서 관리하고 있으므로 두자녀 이상 가구 주차요금 감면 확대 시기 등 문의는 중랑구청 주차관리과로 문의하시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 주차계획과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 안녕하세요, 저는 초등학교 2학년 남아를 키우는 엄마입니다.
강동구는 재건축으로인해 유입인구가 급증한 상일동 중심으로 유치원, 도서관, 체육시설이 절대적으로 부족한 상황입니다.
도서관을 경우에도, [명일근린공원 내 공공도서관]건립과 함께 전 ▲▲▲ 강동구청장님과 함께 추진되던 [고덕센트럴아이파크 아파트 북카페도서관 건립]이 현 ▲▲▲ 강동구청장님 취임 이후 [고덕센트럴아이파크 아파트 북카페도서관 건립]으로 책정된 예산을 [명일근린공원 내 공공도서관]건립에 사용하게 된 상황으로, 급증하는 학령기 인구를 고려해, 추진되던 2개의 도서관 건립중 1곳이 취소되었습니다.

인구는 재건축이후 학령기 인구 중심으로 폭발적으로 증가하고 있는데, 유치원, 도서관, 체육시설이 부족해 학령기 부모는 모든것을 재량껏 부족함을 채워야 하는 어려움을 겪고 있습니다. (인구대비 시설 갯수 확인부탁드립니다.)

강동구 상일동 고일초등학교의 경우, 강동구에 소재한 많은 초등학교와 같이 인구절벽시대에 과밀학급으로 운영되는 특이한 현상이 발생하는 학교입니다. 전교생이 급식실은 이용해야하는데, 과밀학급으로 운영되기 때문에 2학년씩 빠르게 식사를 마치고 급실실에서 나와야, 다른 2개 학년이 가서 점심식사를 해야 하기 때문에, 저학년 아이들은 제대로 식사를 충분히 할 수 없는 곤란한 상황입니다.

이 모든 것을 아이들이 감수하고, 부모들이 재량껏 보충하려고 노력하는데
인구 절벽시대에 이렇게 학령기 인구가 밀집된 지역에 학령이 인구를 위한 [[ 도서관, 체육시설 ]] 을 보충해주시기를 간곡히 부탁드립니다.

골든빌리지와 같은 양로원 시설도 노령화 시대에 꼭 필요한 시설이지만
인구절벽시대에 과밀학급으로 운영되는 학교들이 밀집한 지역에 맞지 않는 시설입니다.

인구 감소로 학령기 인구가 줄어 운영이 어려운 유치원, 학교들이 요양시설로 바뀌고 있다고 하는데, 강동구는 그 반대의 상황입니다.

인구 절벽 시대에 학령기 부모들이 아이를 좀 더 편안하게 양육할수 있어야 출산율이 늘어날 텐데,
아이들을 키우기에 이렇게 어려워서야 출산율을 저조한 탓을 젊은 세대의 탓만 할수 있을까요?

강동구의 지역의 학령기 인구들의 인권과 복지를 위해서, 고덕골드빌리지 조성은 적합하지 않다고 생각합니다.
고려해주시기를 간곡히 부탁드립니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 민원 내용은
가. 시립고덕양로원 부지에 계획중인 골드빌리지 사업의 전면 백지화
나. 공공부지 전략거점 개발계획수립 용역결과를 반영하여 재검토를 요청하시는 것으로 판단됩니다.

귀하의 요청사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 우선 시립고덕양로원 부지 내 골드빌리지 조성사업은 저활용되고 있는 시유지를 개발하여 활용도를 높이고 지역주민들과 더불어 이용할 수 있는 시설을 공급하려는 것입니다. 또한 2025년 초고령사회를 대비하기 위해 어르신들의 주거와 여가, 생활, 의료서비스를 결합한 복합시설을 계획하고 있음을 알려드립니다.
나. 차후 세부계획 수립시 지역에 부족하고 필요한 시설, 지역활성화를 위해 필요한 시설 등에 대해 주민들의 의견을 충분히 수렴하여 반영될 수 있도록 검토하여 추진하고 지역 주민들에게 도움이 될 수 있는 시설이 조성될 수 있도록 노력하겠습니다.

귀하의 요청에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 복지정책실 복지기획관 어르신복지과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다

Q : ▲▲ ▲▲▲ 주민입니다._x000D_
평생 일해서 일군 자산이 집 한 채입니다. 그런데 국가가 무슨 권리로 개인재산에 대해 종분류 근거도 없이 원칙을 위반해 멋대로 2종 분류할 수 있는지요. 종분류에 따라 재산권이 지대하게 침해되는 줄 알면서 무슨 행정권이 이리 막무가내입니까. 똑같이 분양받고 돈 주고 산 집인데 같은 신시가지 단지 중 앞 단지들만 짤라 2종 분류가 가능합니까? 그럼 20년 전 회의록에 "여긴 3종인데 왜 2종이죠? 서울시가 그렇게 건의했습니다. 다음에 3종 개발하면 문제없죠? 요건은 다 구비했습니다. 문제없습니다." 왜 당시 이렇게 증거로 남아있습니까? 20년 전 토지 계획원 등기에 향후 재건축 시 종분류 조정 지역이라고는 왜 등기한 겁니까? 최소한 주민들이 타단지들과 재산상 손해 없게는 조정해 줘야 정상적인 행정 아닙니까? 시장님과 구청장님도 종 환원해 주신다 공약하셨습니다. 절실한 주민들에게 공수표만 날린 겁니까? 엄격히 공약사항 위반입니다. 하루빨리 억울한 주민들 구제해 주십시오._x000D_
_x000D_
A : 시정발전에 협조해 주시는 귀하께 감사드립니다._x000D_
귀하께서 제출하신 민원내용은 시장 공약사항인 조건없는 종상향을 이행을 요청하는 사항으로 다음과 같이 답변드립니다._x000D_
_x000D_
우선, ▲▲▲~▲▲▲는 저층단지, 저층주거지 연접 등의 입지특성, 용적률 및 층수현황 등의 개발밀도 등을 종합적으로 고려하여 일반주거지역 종세분을 위한 도시계획위원회 심의 시, 현장조사 및 논의 등을 거쳐 제2종일반주거지역으로 결정되었습니다._x000D_
이와 같이, 종세분 과정을 거쳐 결정된 용도 지역은 특별한 여건 변화가 없는 한 유지가 원칙이나 지역 여건의 상당한 변화 등으로 용도 지역 조정이 필요한 경우 구체적인 계획(지구단위계획, 정비계획 등) 수립을 전제로 검토하고 있으며 주변지역에 미치는 영향을 최소화 하면서 밀도 증가에 따른 적정 기반시설 확보방안 등을 제시하여야 합니다._x000D_
따라서, ▲▲ 신시가지도 재건축 시기에 맞춰 종상향시 공공기여 등을 정하고 있는 지구단위계획 수립기준 등에 따라 공공지원 민간임대주택 도입시 제3종일반주거지역으로 상향이 가능하도록 조건이 부여되었으며, 현재 주민민원, 타지역과의 형평성 등을 고려하여 종상향 조건에 대한 대안을 검토중임을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
기타 ▲▲▲▲ 지구단위계획에 대한 추가 문의사항은 도시관리과, 일반주거지역 종세분은 도시계획과로 문의하여 주시면 성심·성의껏 답변드리겠습니다. 감사합니다.

Q : 민원인 거주지 인근의 인도와 자전거 도로를 살펴보면(사진참고) - (▲▲▲▲▲▲ ▲▲▲ 전면 BUS 정류장 인근)_x000D_
따릉이 보급 확대를 위하여 자전거 주차장을 인도에 설치하였고, 그로 인하여 보도로 걷던 주민이 갑자기 보도가 없어져 자전거 전용도로로 진입함으로 인하여 뒤에서 오던 자전거와 충돌하는 사고가 발생하는 등, 보행자의 안전을 도외시한 사례가 있어 민원을 제출합니다._x000D_
시와 구에서는 어떠한 시설물을 설치할 경우에는 무엇보다 이용자들의 안전을 최우선으로 고려하고, 그에 따른 이용편의를 고려해서 행정을 하여야 할 것인데, 이와 같은 불합리한 행정으로 사고발생 및 그에 따른 손해배상 요구 시, 시는 그에 따른 책임도 져야 하지 않겠습니까?_x000D_
민원인이 상기의 불합리한 점을 인지하고 서울시내 여타 지역을 살펴본바, 위와 같이 안전성 고려에 미흡한 상태에서 시설을 설치한 곳이 많으니 바라건데, 서울시에서는 상기 민원지역은 물론 여타 지역까지 동일한 사례를 확대 조사하여 시정해 줄 것을 진정합니다. (이 부분 조치계획과 결과를 회신바람)_x000D_
아울러, 주요도로 사거리에 마구잡이로 설치된 정당들의 볼성사나운 상대 당 비판내용을 담은 현수막도 철거될 수 있도록 관계당국과 협의하는 등 조치해주시기 바랍니다. (추진계획 회신바람)_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
먼저, 공공자전거 과다거치로 인한 보행 불편에 사과드리며, 다음과 같이 답변 드리겠습니다._x000D_
서울시와 서울시설공단은 증가하는 자전거 수량에 따른 거치 수량 불균형에 대응하기 위해 다음의 조치를 취하고 있습니다._x000D_
① 성수기 기간(3~11월) 배송직원 추가 채용_x000D_
② 빅데이터 기반 대여소별 예상 수요, 배송 우선순위, 필요 배송수량, 최적동선 등 정보를 배송직원에게 제공하여 배송효율 제고_x000D_
③ 출퇴근 시간대 자전거 불균형 해소 위한 집중관리대여소 110개소 선정 및 운영_x000D_
_x000D_
실시간으로 이동하는 공공자전거의 특성상 모든 대여소에 자전거 거치 수량의 균형을 맞추는 일은 어려운 점이 있는 것도 사실이지만, 따릉이 이용 시민의 불편 감소 및 안전 보장을 위해 지속적으로 해결방안을 고민하고 개선하도록 노력하고 있습니다._x000D_
귀하께서 신고해주신 대여소(5770. 남위례1)는 보행자 불편을 최소화 하기 위해 서울시설공단과 협조하여 우선 정리하고 향후 집중관리대여소 선정시 참고 할 예정입니다. 또한 별도로 자전거 거치 유도선을 설치하여 관리하도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
다음으로 정당 현수막 내용에 대한 답변을 드리겠습니다._x000D_
「옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률」(이하 옥외광고물법)의 표시방법에 따라 설치한 정당 현수막의 경우 게시기간 15일이내 동안에는 정비가 불가하고, 게시일이 지난 현수막은 자진정비 하도록 행정지도 하고 자진정비가 안될 경우 해당 자치구에서 정비 및 과태료를 부과하고 있습니다.이와 관련하여, 운전자 및 보행자 안전사고 위험, 도시미관 저해 등 난립한 정당 현수막의 제도권내 관리를 위해 서울시는 지난 3월 행정안전부와 17개 광역지차체 간담회 통해 현수막 게시 개수, 위치 등을 제한하는 법령 개정(안)을 제출하였으며, 조속한 결과를 기대하고 있습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 공공자전거 따릉이에 대한 추가 문의사항은 서울시 보행자전거과 ▲▲▲ 주무관, 정당 현수막에 대한 추가 문의사항은 서울시 도시경관담당관 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 위례 트램 공사한다고 설치시는 분들에게 문의드리며 근거와 내용을 밝혀주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
1. 세계 어느 다른 트램 정거장 공사에서 기존에 확장된 도로 25m 폭 신설도로를 트램 철로 깐다고 녹지 공원, 보행로, 자전거 전용도로를 걷어내고 트램 깔아서 12m로 줄여놓고 다시 정거장 지나면 25m로 확대되는 곳이 있는지?_x000D_
이런 비정상적인 설계, 건설추진에서 최근 건설된 시드니 트램 등 다른 나라에서 레퍼런스로 비교할 만한 공사가 있었는지? 그런 레퍼런스까지 검토를 하고 진행을 하려는 건지 밝혀주세요._x000D_
_x000D_
2. 교통체증, 소음, 분진, 진동, 좁은 골목길에 시간당 5천 명 이상 몰릴 수 있는 유동인구 관리 방안 및 피해 방지계획을 수립했는지? 이런 비상식적인 세계에서 유례가 없이 졸속으로 진행되는 것을 k-트램으로 포장이 가능할지 밝혀주세요._x000D_
_x000D_
위 사항은 납세자로서 해당 지역에 거주하고 있는 시민이 요구하는 사항입니다._x000D_
레퍼런스 및 근거를 밝혀서 답변을 요청합니다._x000D_
_x000D_
지구상 어느 곳에서 정거장 짓는다고 새로 만든 도로를 걷어내고 정거장을 크게 지으려는지 그 수준이 의심됩니다._x000D_
하루 7~8만 명 이상이 이용하는 시드니 트램 종점도 그렇게 설계, 운영되고 있지 않습니다._x000D_
출퇴근 시간 최대 1만 명 내외 이용하는 출퇴근용 트램을 위해서 해당 시설을 이용도 하지 않는 주민들의 생활을 일방적으로 현상 변경하려는 시도는 중지되어야 하겠습니다._x000D_
_x000D_
A : 귀하께서 우리시 응답소를 통해 접수하신 ‘마천로 25m 도로를 12m로 줄여놓고 4차선 유지?’ 내용을 확인하고 아래와 같이 답변드립니다._x000D_
귀하의 민원은 '위례선 도시철도 건설사업에 따른 101정거장 인근 도로 폭 축소와 교통체증, 소음, 분진 등 주민피해 대책'으로 내용이 이해됩니다._x000D_
_x000D_
위례선 도시철도의 주행로는 「도시철도법」에 따라 선로독립형 및 전용도로로 원활한 통행을 위한 도로 특성을 고려하여 관련 기준에 맞게 설치될 예정입니다._x000D_
기 회신드린바와 같이, 101정거장이 위치한 마천로 일대 도로는 현재 트램 설치 예정부지와 5차로의 차도로 운행되고 있으며 향후 트램 설치 시 정거장 설치를 위한 트램 부지 확보를 위해 4차로로 차도가 다소 축소됩니다._x000D_
_x000D_
다만 서울시는 차로 축소 및 자전거도로 및 녹지대 존치를 요청하는 주민의견에 대해 현재 방안을 검토 중에 있으며 검토 완료 시 결정된 내용을 주민들께 안내드릴 예정이오니 이 점 양해 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
교통체증, 소음, 분진 등에 대해 사업 진행 시 교통영향평가 및 환경영향평가를 시행하였으며, 향후 트램 운행 시 3년간 사후 환경영향조사 용역을 통해 소음, 분진 등 우려하시는 부분에 대해 조사를 진행할 예정입니다._x000D_
_x000D_
만족스러운 답변이 되길 바라며, 사업계획 관련 변경 과정 등의 문의사항은 도시기반시설본부 도시철도설계부 경전철설계과 ▲▲▲ 주무관에게, 공사 진행 관련 문의·건의 사항은 도시철도사업부 위례선과로 연락하시면 친절하게 안내하여 드리겠습니다.

Q : 야간에 한강 남단 보행로를 걷다보면 성수대교 남단 램프(올림픽 대로 강일IC에서 개화 IC 진행 방향으로 진행하던 차량 중 성수대교로 진입하는 차량이 통행하는 램프구간) 시점(제외지 사면에 램프 교각이 1/2정도 보이는 지점부터 성수대교와 램프 접속지점 사이)구간에서 가끔 발산하는 악취(22시 30분 내외)로 불쾌하답니다.
한강 내 다른 구간에서도 악취 발산 여부를 야간 근무등을 통한 철저한 조사와 함께 제내지 정화조등을 관리하는 자치구와 긴밀한 협조로 한강에서 악취가 발산하지 않도록 조치바라며 신청담 나들목에 설치된 화장실에 모기 등 벌레가 벽에 많이 붙어 있어 이용 시 불쾌하고 부모님과 함께 화장실을 이용하려던 어린 소녀가 무섭다고 화장실 이용을 기피 하는 것도 목격한 적이 있었습니다.

한강 외 지천변에 설치된 화장실에도 한강 내에 설치된 화장실 같이 모기 등 벌레가 많은지 알고 싶고 한강 수질에 영향이 없는 방제 조치로 화장실 내에 모기 등 각종 벌레가 활동하지 않도록 하여 생리 현상 해소가 급한 시민이 편안한 마음으로 화장실을 이용할 수 있도록 조치해 주시기 바랍니다.

A : 안녕하십니까?

귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "한강 성수대교 남단 악취발산 방지 요청 및 한강공원 화장실 내 벌레방제"에 관한 것으로 이해됩니다.

한강 성수대교 남단 악취발생과 관련하여 민원주신 내용 반영하여 6월 5일과 6월9일 양일간 서울물재생시설공단 시설물인 맨홀, 환기구를 비롯하여 자치구에서 유지관리하는 토구 등에도 악취 측정을 즉각 시행하였습니다. 6월 5일에는 악취 측정치가 현저히 낮았으나, 6월 9일 측정 결과 맨홀 및 환기구가 아닌 토구에서 악취측정치가 높은 것으로 보았을 때 토구에서 발생하는 악취로 판단됩니다. 자치구와 긴밀한 협조로 토구에 덮개를 시공하는 등 악취 발산 방지를 위하여 다양한 방법을 강구하겠습니다.
또한, 한강공원은 자연초지가 잘 갖추어져 있어 기온이 상승하고 비가 오지 않는 시기에 벌레들이 많이 발생하고 있습니다. 한강공원 내 화장실의 경우 주기적인 청소 및 방충망 점검 등을 통해 벌레 방제활동을 수행중이나 지속적으로 유입되는 벌레를 완전 방역하기에는 다소 무리가 있습니다. 공원을 산책하거나 운동하는 시민들에게 불쾌감을 주고 있어 약품등을 이용한 직접적인 방제 작업이 필요하나, 한강공원 특성상 하천이나 강 등 물속에 서식하는 성충제거를 위한 직접적인 방역활동은 한강 수질오염 및 익충 서식지에 대한 피해가 예상되어 사실상 어려움이 많습니다. 한강사업본부에서는 차선책으로 성충 및 유충 서식지(수풀지역, 물속)에 고압살수기를 분사하여 서식지를 교란하는 방법으로 방제활동을수행 중이며, 여름철 우기에 접어들면 벌레들의 개체수는 자연감소할 것으로 예상되오니 너그러운 마음으로 이해하여 주시기 바랍니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울 물재생시설공단 탄천센터 ▲▲▲(☏▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲), 서울시 한강사업본부 운영부 환경수질과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 예장 주차장에서 예장 주차장을 순환하는 버스 운행에 문제가 있습니다.
저는 남산자락에 거주하는데, 애들이랑 청와대나 광화문 광장으로 놀러 가면 귀가 시 큰 문제가 발생합니다.
바로 ㅇㅇ번 버스가 단방향 순환버스이기 때문이죠. 예장 주차장에서 예장 주차장으로 연결이 안 됩니다.

ㅇㅇ운수 측은 서울시에 민원 넣어야 하는 사안으로 광화문에서 타고 남산도서관에서 하차할 거면 버스 요금을 2번 내라고 합니다.
동일 번호 환승 미적용이라는 이유로 그러는 건데, 납득이 되시나요?
그럴 거면 반대 방향으로 운행하는 계통을 만들어줘야 한다고 봅니다. 그렇지 않으면 순환 단절 지점에서 승객을 연계시켜 주는 조치가 필요한 거구요.

너무 행정편의주의로 요금 2번 내거나, 중간에 전철로 갈아타라고 안내해 주는데
만 0세 되는 아가, 만 3세 아기랑 그렇게 하라고 안내하는 게 말이 됩니까?

동일 번호 환승 미적용은 서울시 정책적인 부분이라면, 단방향 순환에 따른 지역민 이동권도 고려를 해야 옳지 않나요?
남산으로 오는 관광객 서울시청 주변 행사로 인한 교통 통제로 고통이란 고통은 다 감수하면서 이런 조치는 없으면 안 됩니다.

남산도서관에서 탑승해서, 청와대로 놀러 갔다가 청와대에서 ㅇㅇ번 타고 남산도서관 가야 하는 승객을 위한 조치를 요구합니다.
ㅇㅇ운수 측에 환승 연계 조치를 강제하거나, 지하철 역간 적용하는 소프트 환승(서울역> 경의선 서울역) 체계를 적용하거나 하는 식으로 개선해 주십시오. 그게 싫다면 반대 방향으로 운행하는 노선 계통도 만들어주세요.

요금을 2번 내는 건 납득할 수 없습니다. 집으로 가는 노선인데 두 번 요금을 내라뇨!

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원 내용은 남산순환버스 동일 노선 환승적용에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의 사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 서울시에서도 남산순환버스 환승 적용 방안을 검토 중에 있으나, 수도권 대중교통 통합환승할인제에 따라 동일 노선 환승 불인정은 서울시, 경기도, 인천시가 합의한 사항으로 동일노선 환승을 인정하기 위해서는 경기도, 인천시의 합의가 필요한 사항입니다. 지속적인 협의 또는 대체방안 검토를 통해 환승 적용을 검토하도록 하겠습니다.
나. 또한 ㅇㅇ운수 측에 해당 노선의 경우 승객들에게 미리 환승에 대한 사항을 고지하도록 다시 한번 당부하도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 기후동행카드 혜택 못받는 금천구 거주자입니다.

Q : 금천구청역 다음역인 석수역 또한 기후동행카드 이용 가능 범위에 포함될 수 있도록 건의드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 기후동행카드 사용범위에 관한 것으로 판단 됩니다. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
귀하께서 말씀하신 석수역의 경우 서울 외 구역으로 현재 기후동행카드 시범사업 이용범위에 해당하지 않습니다. 서울 외 일부 구간의 경우 각 시도, 서울교통공사 및 서울시 간의 협의에 따라 승차 및 하차 일부를 예외적으로 허용한 구간도 있으나, 원칙적으로 기후동행카드는 서울 내에서의 이용만 지원하고 있습니다. 서울 외 구역 이용의 경우 서울시에서 단독으로 적용할 수 없으므로, 시범사업기간 내에 각 시도와의 협의를 통해 이용범위를 확대할 수 있도록 서울시에서 지속적으로 노력하고 있음을 말씀드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 교통정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 시장님 참석하셨던 위례 트램 착공식을 한 지 벌써 두 달여가 지났습니다._x000D_
그러나 공사 착공에만 목적이 있었는지 공사에 따른 각종 트램 운행 안전대책에 대한 언론 홍보, 메뉴얼 배포, 대응방법 등은 전혀 찾아 볼 수 없는 상황입니다._x000D_
이런 것은 혹시 미리 준비를 안 했는지? 나중에 발표를 하려고 미뤄둔 건지 문의드립니다._x000D_
_x000D_
지난달에 시드니 트램에 발이 껴서 16세 소녀가 100m 정도 트램에 깔려 끌려가서 사망한 끔직한 사고가 일어났습니다._x000D_
_x000D_
_x000D_
이에 다시 한번 시장님께 대책수립을 요청드립니다._x000D_
도로위 철길위를 동시에 운행하는 트램은 국내에 없어진 지 오래고 이제 위례 트램에 처음 등장하게 되어서 일반 시민들이 여기에 익숙하지 않아서 다른 나라에서 흔히 볼수 있는 것과 같은 많은 사고 발생이 쉽게 예상됩니다._x000D_
_x000D_
여기에 대한 대비책, 대응책, 안전 운행 메뉴얼이 무엇일까요?_x000D_
_x000D_
1. 야간에 도로위 구분되어 지지 않는 철길을 걸어다가 발이 레일 사이에 빠짐을 방지하는 대책은 무엇인지?_x000D_
2. 교차로에서 트램과 일반 차량과의 충돌, 탈선을 방지하기 위한 교통운행 안전 대책은 무엇인지?_x000D_
3. 지금 이 트램 운행계획을 짜놓은 담당자, 결재자 명단을 공개해주시고 향후 사고 발생시 부실 안전 수립 계획, 사고 책임에 따른 처분을 피할 수 없도록 투명하게 운행계획 및 안전대책 수립과 관계된 해당 부서 및 담당자명을 리스트하여 공개 요청드립니다._x000D_
4. 야간 운행 시 도보 이동 시민, 자전거 이동 시민들이 철길을 구분하지 못해 발생될 수 있는 사고 예비책 등 메뉴얼 정비 및 트램 운행에 따른 안전 관리대책 발표를 요청드립니다._x000D_
트램으로 인한 사고 사례는 전 세계적으로 계속 일어나고 있으며 철로 위를 운행하는 트램의 특성상 사고는 아주 치명적입니다._x000D_
_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 먼저 위례선 도시철도 건설공사에 많은 관심을 가져주셔서 감사드리며, 귀하께서 시장에게바란다를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
가. 위례선 트램의 궤도는 매립형으로 설계되어 있으며, 매립부에 수지로 충진·고정하여 발 빠짐 등이 발생하는 일이 없도록 설계되었습니다. 또한, 보행자 안전을 위한 노면표시, 안전난간, 바닥신호등 설치 등 개통 전 관련기관과 협의하여 교통안전시설을 설치할 계획입니다._x000D_
나. 트램 운영 및 안전관리계획에 대해서는 위례선 운영 예정기관인 서울교통공사에서 철도종합시험운행 시행지침에 따라 수립할 예정임을 알려드립니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시기반시설본부 도시철도국 도시철도사업부 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 안녕하십니까?_x000D_
시정 업무에 수고가 많으십니다._x000D_
오랫동안의 지지자로써 임기를 성공적으로 마치시고, 재선이던 대권도전이던 원하시는 바를 이루시기를 바랍니다._x000D_
날씨가 좋아지면서 많은 사람들이 한강공원에 나가서 여러방법으로 휴식을 취합니다._x000D_
축구, 농구, 우드볼, 야구, 싸이클 등등의 운동은 물론, 텐트를 치고 휴식을 취하거나 취식도 가능합니다._x000D_
주말이면 반려견을 데리고 산책을 나가는 견주들도 많이 있으나, 모든 반려견은 반드시 목줄을 해야만 합니다._x000D_
견주들의 바램은, 반려견에게도 뛰어 놀 수 있는 기회를 주고 싶으나, 우리나라 공공장소 어디에서도 그렇게 할 수 없는 것이 지금의 실정입니다._x000D_
그래서 한강 공원 양화지구에 테니스코트장만한 크기로 철망 울타리를 치고, 나무벤치 몇개 놓는, 간단한 방법으로 반려견들이 뛰어놀 수 있는 공간을 만들어주셨으면 해서 영등포구청에 의뢰를 하였습니다만, 해당 지역은 서울시 한강사업본부에서 관리하는 지역으로 서울시가 추진해야 하는 사업이기에 영등포구에서는 서울시 담당부서에 공문으로 설치 요청을 하는 등 추가설치에 힘쓰고 있다는 답변을 받았기에, 조금이라도 빨리 조성되었으면 하는 마음에 직접 시장님께 다시금 요청을 드립니다._x000D_
대통령님도 많은 반려견을 키우고 있고, 천만 반려견이라는 말도 있는데, 영등포구 뿐아닌 서울시 소유 공원에는 일부 면적을 반려견놀이터를 만들어 주시면 어떨까요?_x000D_
꼭, 만들어주셨으면 합니다._x000D_
_x000D_
감사합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대하여 다음과 같이 답변드립니다. 귀하의 요청사항은 양화한강공원에 반려견 놀이터가 조성되기를 원하시는 것으로 이해가 됩니다._x000D_
_x000D_
서울시는 증가하는 반려가구와 동물복지시설 확충 수요에 맞춰 반려견 놀이터시설 확충을 위해 하천변 놀이터 설치 규제 완화를 수차례 개정 건의한 결과, '23.1.3. 하천법이 개정되어 하천변에 반려견 놀이터 설치가 가능해짐에 따라 하천변에 적합한 모델 개발 및 설문조사 등 놀이터 조성을 위한 사전 준비를 진행하고 있습니다._x000D_
또한, 자치구를 대상으로 반려견 놀이터 조성 지원을 위해 자치구에서 놀이터 조성 부지 확보(하천변 포함) 및 주민 협의 등 사전절차 진행한 후 조성비 지원 신청을 하면 놀이터 설치에 따른 조성비용을 지원하고 있음을 알려드립니다._x000D_
서울시내 반려견 놀이터 확충을 위해 지속적으로 노력해 가겠으며, 귀하께서 주신 의견은 추후 한강 등 하천변 반려견 놀이터 조성 검토 시에 참고토록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
서울시정에 관심을 가지시고 의견 주셔서 진심으로 감사드리며, 귀하의 가정에 건강과 행복이 항상 함께 하시기를 기원드립니다. 추가 문의하실 사항이 있으시면 동물보호과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 성심껏 설명해 드리겠습니다

Q : 안녕하세요. 서울광장은 시민들이 여가를 즐기고 평온한 휴식을 위한 공간입니다. 그런데 어린아이들도 있는 곳에 퀴어축제라니요? 그건 단순한 축제가 아닌 음란물 유포와 선동으로 시민들에게 혐오감을 조성하는 것이 시민들의 안전을 위한 것입니까? 대놓고 길거리에 비교육적인 포로노를 틀어놓는 거랑 무엇이 다른지요. 부디 시민들의 건강한 여가 문화를 위해 퀴어축제 서울광장 사용신청을 불허해주시길 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원 요지는 퀴어문화축제의 음란성에 대해 우려하시며 서울광장 사용을 불허하도록 요청하신 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
가. 「서울특별시 서울광장의 사용 및 관리에 관한 조례」제6조 제1항에 의거하여 서울광장의 사용신고는 원칙적으로 수리하여야 하며, 소관부서 임의로 수리를 거부할 수 없습니다._x000D_
나. 다만, 조례로 정하는 사유가 있는 경우 열린광장운영시민위원회의 의견을 들어 신고를 수리하지 아니할 수 있습니다._x000D_
다. 열린광장운영시민위원회 개최결과 및 서울광장 사용신고 현황은 서울광장 홈페이지에 등록하고 있사오니, 홈페이지를 적극 참조하여 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 행정국 총무과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 서울시장에게 바란다.
저는 철도를 전공한 사람으로서 지하철 운영에 적자가 누적되고 있어 외람되지만 감히 이렇게 제안합니다.

1. 노인이 폭증하고 있어 경로우대제도에 있어 평소에 가지고 있었던 지론은 <별첨1>과 같습니다. 이것을 적용하려면 물론 우대를 받는 그룹의 저항이 심할 것으로 예상됩니다.

2. 각종 무선 페이를 활용하기
(1) 무선 페이에서는 경로우대를 허용하지 않는다.
(2) 경로 우대 통과 개찰구를 대폭 줄여 통과하는데에 불편을 초래하여 자연스럽게 무선페이로 유도하여 경로우대를 받는 숫자를 자연스럽게 줄인다는 제안입니다.
(3) 고속도로의 하이패스를 생각하면 쉽게 연상이 되는 방안입니다.

3. 지하철 운영자에게 예상되는 준비사항
(1) 각종 페이에 지하철 공사에서 코딩하는 작업
(2) 코딩된 페이없이 진입하는 승객을 찾아내고 관리하는 방법을 연구
(3) 무선 페이가 없고 요금을 내려는 탑승객에게 무선으로 징수하는 방안
(4) 필요하게 되면 나의 연구스토리 <별첨2>

A : 안녕하세요? 서울시정에 관심 가져주시어 대단히 감사합니다.
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하께서는 지하철 탑승 자동결제 시스템 도입과 함께 지하철 무임승차 대상자 연령 기준을 상향할 것을 요청주셨습니다.

현재 서울시와 서울교통공사는 신기술을 도입한 요금 결제 시스템을 검토하고 있음을 알려드립니다.
또한, 무임수송 제도 개선과 관련하여서는 국회, 정부기관, 지자체, 지하철 운영사 그리고 이용 시민들까지 포함하여 충분한 의견수렴과 협의를 거쳐 사회적 공감대를 바탕으로 진행되야 하는 사안임을 알려드리며 서울시는 더 나은 지하철 서비스 제공을 위한 최적의 방안을 찾도록 노력하겠습니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 다시 한번 서울시 대중교통 발전을 위한 관심에 감사드립니다. 끝.

Q : 안녕하세요?_x000D_
_x000D_
1. 2023년 5월 31일 6월 32분 서울시가 발송한 서울지역 경계경보 발령, 대피 문자 오발송 사유 확인 바랍니다._x000D_
2.서울시가 시민에게 긴급대피문자를 발송하는 프로세스 전체 확인 바랍니다. 정확히 어느 부분에서 착오로 발생한 건인지 시민에게 알려주시기 바랍니다._x000D_
3. 서울시의 아쉬운 업무처리로 시민들이 피해를 보고 있습니다. 재발방지 대책 구체적으로 작성하여 회신 바랍니다._x000D_
서울시로 인해 고통 받는 시민들이 있습니다. 금일과 같은 오발송 사태는 실제 위급한 상황에 적절한 대비가 어려울 것 같아 우려가 됩니다. 서울시의 책임감 있는 답변 바랍니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 경보 오발령에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
먼저 2023년 5월 31일 서울지역 경계경보 발령과 관련 불편을 드려 대단히 죄송합니다._x000D_
행정안전부의 중앙민방위경보통제소 지령방송이 오전 6시 30분 수신되었고, 그 내용은 “현재 시각, 백령면 대청면에 실제 경계경보 발령, 경보 미수신 지역은 자체적으로 실제 경계경보를 발령”입니다._x000D_
이에 서울 민방위경보통제소 상황실 근무자는 경보 미수신 지역에 서울도 포함으로 판단, 경계경보를 발령하고, 안전문자를 발송하였습니다._x000D_
행정안전부에 경보발령 지역을 오인하지 않도록 지령방송을 해줄 것을 요구하고, 우리부서도 상황에 맞게 신중하고 신속하게 경보발령하도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
다시한번 서울지역 경계경보 발령으로 불편을 드려 대단히 죄송합니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 서울종합방재센터 민방위경보통제소 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 안녕하십니까?_x000D_
최근에 서울시 청년 교통비 지원 사업을 알게 되어 장애 부모들과 나누었습니다._x000D_
저희 아이는 지적 수준도 어렵지만 독립 보행도 어려워 늘 보호자를 동반해 외출해야 하는 어려움이 있습니다._x000D_
저희 아이도 이제 22살 어언 청년 나이입니다._x000D_
늘 장애인 콜택시를 이용하고 있는데요._x000D_
이번에 청년 교통비 지원 사업을 알게 되어 신청하였습니다._x000D_
그런데 오늘 콜센터 사업 담당자와 통화를 해보니, 대중교통만 지원이 되고 택시는 지원이 안 된다고 하네요_x000D_
아니 장애 청년이 보행이 안 되고 편의시설이 설치되어 있지 않은 마당에 어떻게 버스나 지하철만 타야 합니까? 당연히 장애인 콜택시를 이용해야지요._x000D_
사실상 장애인들에게는 지원을 안 해주겠다는 의도 같은데요._x000D_
어서 제도 보완하셔서 장애인 콜택시도 사후에 지원해 줄 수 있도록 해주시기 바랍니다._x000D_
오늘 담당자와 통화를 해보니, 이용 금액을 상반기 하반기로 나누어 20% 최대 10만 원을 지원한다고 하는군요._x000D_
그렇다면 상반기 하반기 합쳐서 50만 원을 이용해야 하는데 저희 아이의 경우 한 달 교통비만 20만 원이 듭니다._x000D_
이런 지점에서 교통비 지원 사업으로 장애인 콜택시도 지원을 꼭 좀 해주면 좋겠습니다._x000D_
감사합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 서울시 청년 대중교통비 지원 교통수단에 장애인콜택시를 포함하는 것을 요청하신 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의 사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
서울시 청년 대중교통비 지원사업은 만19~24세 청년에게 본인이 사용한 대중교통 요금의 20%를 교통마일리지로 돌려드리는 사업으로, 사회에 첫 발을 내딛는 시기임에도 불구하고 대중교통 이용요금 감면 범위에서 벗어난 이행기 청년의 교통비 부담을 완화하고자 2022년부터 시행 중입니다._x000D_
_x000D_
만19~24세 청년은 청소년기 대비 대중교통비가 약 66.7% 급증하지만 「청소년기본법」 상 청소년의 범위(만9~24세)임에도 「청소년복지 지원법」에 따른 대중교통 이용료 면제 및 할인 지원대상(9~18세)에서 제외됩니다._x000D_
_x000D_
이에 대중교통을 많이 이용하는 청년들의 경제적 부담을 덜고 이동권을 보장하고자 2022년 3월 「서울시 청년 기본 조례」에 지원 근거를 신설하여, 「대중교통의 육성 및 이용 촉진에 관한 법률」에 따른 대중교통수단(노선버스 및 도시철도 차량)을 지원대상으로 정하여 본인이 사용한 교통요금에 비례하여 지원하고 있습니다._x000D_
_x000D_
귀하께서 의견 주신 바와 같이 장애인콜택시를 이용해야 하는 청년들의 경우 실질적으로 대중교통비 지원을 받기 어려운 상황으로 장애인콜택시 이용요금 지원 필요성에서는 공감하는 바입니다._x000D_
_x000D_
다만, 현재 조례상 지원대상이 「대중교통의 육성 및 이용 촉진에 관한 법률」에 따른 대중교통수단으로 정해져 있어 즉각적인 장애인콜택시 이용요금 지원은 어려우며 조례개정 및 보건복지부와 사회보장제도 변경 협의 등 제도 개선에 우선 노력하도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 미래청년기획단 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요.
오늘 아침 서울광장 소나무숲 조성에 관한 뉴스를 접하게 되었습니다.
숲도 좋고 공원화도 좋은데 나무가 꼭 한국의 상징인 소나무로 해야만 하는지
요즘 황사고 미세먼지와 송화가루 날림이 심해서 건강상 안 좋은데
굳이 소나무 때문에 송화가루 날림으로 국민들이 알레르기가 심각하다 뉴스에 내보내면서 또 소나무를 심는 이유는무엇인지.
서울광장은 외국인들도 인정하는 한국의 랜드마크이므로 나무는 좀 더 미래와 환경을 생각하며 정했으면 좋겠습니다.
날씨도 앞으로는 환경오염으로 열대화 기후가 되어가는데 소나무는 이제 우리나라에서 자라나는 데 힘든 환경이 될 거 같습니다.
정책을 위한 정책이 아니라 국민을 위한 국민을 생각하는 정책이 필요합니다!!!!

A : 안녕하십니까? 항상 시정발전에 관심을 가져주시어 감사드립니다.
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대하여 아래와 같이 회신드립니다.
귀하의 민원내용은 "서울광장 소나무숲 조성과 관련하여 소나무 외에 미래와 환경을 생각하여 수종을 정하면 좋겠다"는 내용으로 판단됩니다.
우리시에서 올해 하반기 조성하는 서울광장 소나무숲은 귀하께서 언급하신 바와 같이 국가상징가로에 위치한 서울광장의 입지적 위상을 고려하여 역사문화의 상징성과 우리민족 고유의 정서를 간직한 소나무를 식재하게 되었습니다.
소나무가 송화가루 등으로 불편할 수는 있으나 우리나라 고유의 아름다운 경관을 제공하고 역사문화적 가치 등이 높아서 한국인이 가장 좋아하는 나무로 조사된 바 있으며(2022년 국립산림과학원 선호나무 조사결과 등), 미세먼지 저감효과가 우수하여(2023년 국립산림과학원 미세먼지 저감수종 목록 참조), 소나무숲 조성으로 도심의 환경개선에 도움이 될 것으로 기대하고 있습니다.
이러한 소나무 식재 배경에 대하여 널리 이해하여 주시기 바라며, 향후, 광장, 가로녹지 등에 수목식재 시 기후변화와 수목 생육환경 등을 다각적으로 검토하여 시민을 위한 쾌적한 도시환경이 조성되도록 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 푸른도시여가국 조경과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 3~4년 전에만 해도 서울이 대한민국 수도로 세계로 나아가는 아름다운 서울이었다고 생각합니다._x000D_
서울시가 발청하는 건설 현장 근로자들의 건설현장 안전사고 예방을 위해 심리, 정서적 심리 상담을 진행하는 등._x000D_
서울시장님은 당장 눈에 보이지 않은 실적도 마다하지 않고 실시하고 지도하는 분이었는데_x000D_
시장님이 바뀌고 국가 정권도 바뀌면서 약자나 건설 현장 근로자들에 대한 배려나 도움이 적어진 듯 보여 안타깝습니다._x000D_
_x000D_
약자를 위한 서울, 교통수단을 제대로 이용 못 하는 장애인분들이나, 열악한 근로 현장에서 근무하는 사람들,_x000D_
자녀를 잃고 상실감에 빠져 힘들어하는 시민들이 힘을 얻고 다시 일어설 수 있는 서울시로 모두 모두가 하나가 되어 살기 좋은 서울, 자랑스런 대한민국이 되었으면 합니다._x000D_
제발! 강약, 약강 자세와 사고가 없는 공무원들이 우리나라와 서울시에 많이 생기게 지도 바랍니다._x000D_
건승하세요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 답변을 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원 내용은 “열악한 근로현장 노동자, 이동약자(장애인) 등 약자들을 위한 서울시가 됐으면 좋겠다.”라는 취지의 내용으로 사료됩니다._x000D_
‘약자와의동행’은 민선8기 서울시 정책의 핵심가치로써, 귀하께서 말씀하신 ‘약자를 위한 서울’ 구현을 위해 서울시에서는 많은 노력을 기울이고 있습니다._x000D_
귀하께서 언급하신 ‘이동약자(장애인)’를 위한 사업으로는 저상버스 확대(’25년까지 100% 도입 목표), 지하철역 승강기 설치 확대(’24년까지 1역사 1동선 목표) 등 다양한 사업을 추진 중에 있으며,_x000D_
또한 ‘열악한 근로현장 노동자’를 위한 지원 사업으로 서울형 유급병가 사업 추진, 서울노동권익센터 등을 운영 중에 있습니다._x000D_
_x000D_
이밖에도 서울시 각 사업부서에서 다양한 분야의 개별사업을 통해 약자들을 위한 정책을 추진 중에 있으나, 아직도 소외된 사각지대 약자가 많이 있음에 공감하며, 계속해서 약자들의 어려움을 돕고 배려하는 서울시가 되도록 노력하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 답변이 되었기를 바라며, 더 궁금하신 사항이 있으시면 서울시 약자와의동행추진단 동행정책담당관 ▲▲▲ 주무관으로 문의주시면 성심성의껏 답변 드리겠습니다._x000D_
감사합니다. 끝.

Q : 근래 도로 보행 시 가끔 분뇨와 유사한 악취가 풍기는 지역(위치)을 지날 때가 있어 이 구간을 지날 때는 심히 불쾌하답니다.
수도 서울의 도심 도로에서 분뇨와 유사한 악취가 발생 한다는 것은 부끄러운 일이라고 생각합니다.

하수처리장이 건설되어 분뇨도 정화하여 한강으로 방류하는 시대에
정화조 설치와 정비 그리고 청소 및 배출 등에 얼마의 비용이 소요 되는지는 몰라도
하수관거로 분뇨등을 배제하는 몰지각한 건물주(시민)가 있다는 것이 이해가 안 된답니다.
정화조 내 분뇨 등을 하수관거로 배제 시 인근 맨홀 등에서 악취가 날 텐데 하수 맨홀과 이격된 건물에서 배제하는지?
맨홀 주변에 거주하시는 분들도 익취를 감지하셨을 것 같이 추정되는데….

수도 서울 도로에서 분뇨와 유사한 악취가 풍기는 지역이 없도록 정화조 등 악취 발생원에 대한 철저한 관리 감독과 행정지도를 하여 주실 것을 제안합니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 민원내용은 도심지 하수악취 문제에 관한 것으로 판단되며, 악취가 심하다고 느끼시는 구간에 대해 정확한 위치를 해당 자치구 치수과 또는 자원순환과에 알려주시면 현장 조사 등 우선 조치하여 드림을 알려드립니다.

참고로 서울시에서는 2014년부터 도심지 하수악취 저감을 위해 꾸준히 악취저감 사업을 실시해오고 있으며, 2022년부터는 서울시내 주요 75개 악취민원 다발생 지역에 대해 25개 자치구와 협업하여 정화조 점검, 하수관로 악취저감시설 설치 등 다양한 악취저감 사업을 추진 중에 있습니다. 또한 앞으로도 쾌적한 도시 환경 조성을 위해 지속적으로 악취 문제 해결을 위해 노력해 나갈 것입니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 물순환안전국 물재생계획과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 서울시 청년임차보증금으로 정책으로 오피스텔 계약을하여 살다 현재 만기일이 지났지만 소유 임대사업자 법인에서 전세금 반환을 받지 못하여 전세 사기 피해를 받고 있으며 현재 임차권 등기명령 및 전세금 반환 소송을 진행하고 있습니다.
보통 국가에서 하는 전세자금 대출을 받아 계약을 한 경우 임차권 등기명령을 진행하면 전세 대출 연장을 해주게끔 되어있다라고 인터넷 및 은행에서 확인했습니다.
허나 현재 저는 서울시 청년 임차 보증금으로 대출받은 전세 자금 대출을 제 기준으로 2년 전에는 원천징수 금액이 요건에 해당되어 받았지만 현재 2년이 지난 후에는 소득이 올라 해당되지 않아 전세 사기 피해를 당한 경우인데도 불구하고 은행에서는 원천징수가 조건에 넘어가 연장을 할 수 없다고, 서울시와 연계한 대출이기 때문에 할 수 없다는 상황이며, 서울시는 제가 4개월 전부터 문의를 하였지만 그때나 지금이나 움직이고는 있으나 바뀐 것은 없다라는 무책임한 답변뿐입니다.
현재 서울시 임차 보증금은 금리가 이렇게 오르기 전에도 다른 청년 대출과 크게 메리트가 있는 상품도 아니였으며, 이렇게 될 줄 알았다면 이런 대출 받지도 않았습니다. 은행에서는 다른 대출들은 웬만하면 연장이되는 상황인데 서울시와 연계해서 받은 대출상품이라고 연장이 안 된다는 답변입니다.

현재 전국적으로 전세 사기 피해가 끊임없이 발생하고 있으며 아직 서울시 주거포털에 있는 지원대책 등을 확인해 보면 대출 지원 대상이 무슨 차상위계층, 사회약자등 이런 분들에게 포인트가 맞춰져있으며
실상 필요한 피해자 청년에 대한부분은 어디에도 없습니다. 어이가 없어서 글을 보는데 웃음이 나오네요.
또한 저금리 대출상품도 현재 시중에 있는 청년 버팀목전세자금 대출과 별다른 부분이 전혀 없습니다. 정말 이게 대책이라고 만든 건지 아니면 일부로 죽어봐라, 하고 이러는 건지 정말 모르겠네요.

정말 전국적으로 심각한 상황입니다.
서울시에서 무언가 하지 않으면 정말 큰일 날 것 같습니다.

A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
먼저 집주인이 보증금을 반환하지 못하는 상황으로 인하여 대출상환에 어려움을 겪고 계시는 점에 대해 안타까운 마음과 함께 위로의 말씀을 드리며, 문의하신 사항에 대해 답변드리겠습니다.

서울시 청년 임차보증금 이자지원사업은 한국주택금융공사(HF)와 하나은행 및 서울시가 협약을 통해 운영하고 있으며, 신청자의 의사결정에 따른 임대차계약 체결, 신청자와 협약 은행과의 대출이 실행되면 서울시는 이에 따른 주거비 부담을 덜어드리고자 대출 이자의 일부분을 지원해 드리는 역할을 하고 있습니다. 대출연장 시에는 최초 신청과정과 동일하게 대상자 요건을 모두 충족하여야 하며, 본인 연소득 4,000만원을 초과한다면 서울시 청년 임차보증금 이자지원사업의 대상자 요건을 충족하지 않기 때문에 서울시의 추천서 발급 및 대출 이용이 불가합니다.

참고로 직장인의 급여 산정 기준은 현재 재직하고 계신 직장에서 발생한 최근년도 소득을 기준으로 산정하고 있습니다. 다만, 현재 홈택스에서 발급하는 소득금액증명원이 연말정산이 완료되지 않아 2022년도분이 발급 불가하므로, 만일 2021년에 재직하셨던 회사와 현재 재직 중인 회사가 동일하다면 21년도 소득금액증명원으로 소득산정이 가능합니다. 만일 그럼에도 소득 기준 등 지원 조건에 부합하지 않아, 추천서 발급 및 대출 연장이 불가할 경우 현재의 임대차계약이 종료되면 서울시 청년 임차보증금 이자지원사업을 통한 기존 대출은 상환하셔야 하오니 참고하시기 바랍니다.

현재, 서울시에서는 서울시 청년 임차보증금 이자지원사업 이용자 중 대출만기 시점에 전세사기 등으로 인하여 대출금 상환이 어려울 경우 대출금 및 이자지원의 연장을 위한 제도를 추진 중에 있으며, 해당 내용이 확정되는 대로 서울주거포털 홈페이지 등을 통해 공지할 예정입니다. 아울러 정부에서 금일(2024.4.24.월)부터 전세사기 피해자에 대한 저금리 대환 대출을 개시하였고, 피해 임차인 요건(계약 종료 후 1개월 이상 경과, 보증금 30% 이상 미반환, 임차권 등기 설정, 기존주택에 실거주, 기타 HUG 전세피해지원센터가 확인증을 발급한 경우 등)을 충족할 경우 대환대출 신청이 가능한 것으로 보도되었으므로, 정부 기금수탁은행인 우리은행에 문의해 보시는 것을 추천드립니다.

또한, 전세 보증금 미반환 및 전세사기에 대한 법률 상담을 제공하기 위해 서울시에서 전월세종합지원센터를 운영하고 있습니다. 전세사기에 관하여 임차인이 조치해야 할 법률적 방안에 대하여 변호사 및 법무사와의 유선 상담을 원하신다면 ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲(내선:0)으로 문의하실 수 있으며, 또는 서울시 서소문1청사 1층에 있는 전월세종합지원센터를 직접 방문하시어 대면 상담이 가능합니다(주중, 오전 09:00 ~ 12:00 / 오후 14:00 ~ 17:00)

진심으로 집주인의 임차보증금 미반환으로 인한 문제가 하루 속히 해결될 수 있기를 진심으로 바라며, 귀하의 가정에 건강과 행복이 함께 하시기를 기원합니다. 감사합니다.

Q : 애 아빠가 등산을 즐기는데, 지방 쪽 등산에 젊은 20대가 많아졌다고 합니다. 이유를 알고는 애 아빠도 적극적으로 참여하더군요. 이유는 둘레길 완주증서와 기념품입니다. 수집 열기가 불어 저희집도 하나 허나 모아가면서 애 아빠 건강이 좋아지는 걸 보고. 저도 욕심이 나서 서울 둘레길 완주 기념품과 증서를 찾아보았더니 특정 시기에만 모집하더군요. 건의합니다. 서울 전체 둘레길 기념품과 증서 만들어 주세요. 서울에 있는 젊은이 및 서울 시민들이 경쟁심으로 참여하다 보면 건강도 좋아질 것 같습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
우리 시정에 관심 가져주셔서 감사드리며, 응답소(시장에게바란다)를 통해 요청하신 민원에 대하여 다음과 같이 답변드립니다._x000D_
_x000D_
서울둘레길은 8개 코스, 총 156.5KM로 서울을 한바퀴 휘감는 도보길이며, 도보 여행자를 위한 우체통 모양의 인증시설(스탬프, 28개)이 곳곳에 설치되어 있습니다._x000D_
전화로 설명드린 바와 같이 스템프북을 활용하여 둘레길 인증시설에 있는 스탬프를 모두 찍거나 큐알(QR, 28개)코드 트랭글·램블러 등 GPX를 기록하는 앱을 활용하여 완주 기록을 해 오시면 서울둘레길 안내센터(창포원, 매헌시민의숲)에서 완주인증서와 함께 리본 등의 기념품을 드리고 있습니다._x000D_
아울러, 서울둘레길 100인 원정대 등 서울둘레길 관련 행사에 참여 하시면 해당 행사에서 정한 기념품도 제공 받을 수 있고 서울둘레길 누리집에 서울둘레길 코스, 인증방법 등에 관한 정보를 확인할 수 있음을 알려드리며_x000D_
추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 푸른도시여가국 공원여가사업과로 전화(주무관 ▲▲▲) 주시면 자세하게 설명하여 드리도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있으니 많은 참여 부탁드립니다. 감사합니다. 끝.

Q : 존경하는 오세훈 시장님 이하 관계자 여러분께

저는 이제 막 개발을 시작하는 ㅇㅇ지구의 3-1구역, ㅇㅇㅇㅇㅇ ㅇㅇㅇㅇㅇ의 소유자입니다. 전세계가 주목하는 글로벌 도시 서울의 걸맞지 않은 낙후된 지역 ㅇㅇ이 주거와 변화될 모습을 그리며 두 아이들과 입주할 그날을 기다리고 있었습니다.

그러나 최근 저의 이러한 기대를 산산조각내는 이야기를 들었습니다.
바로 초등학교 학군과 관련된 이야기입니다.

ㅇㅇ 지구는 전형적인 인쇄, 조명업의 메카로 초등학교의 학령인구는 “0”에 가까운 상황이었습니다. 청약 당시 1단지는 ㅇㅇ초등학교 배정으로 알고 있었고, 도보 30분에 가까운 거리라고 하더라도 중구에서 제공하는 셔틀 등을 통하여 통학할 수 있다고 들었습니다.
이런 믿음과 달리 최근 ㅇㅇ초 전학과 관련하여 문의 결과 ㅇㅇ초는 TO가 없으니 전입을 받을 수 없다라는 이야기가 나옵니다.

거주와 더불어 가장 중요한 초등학교의 입학이 받아들여질 수 없다니요?

서울시는 이러한 대비책 없이 주거지를 짓고, 개발에 드라이브를 걸 수 있습니까?

ㅇㅇ지구는 대한민국이 나아가야 할 길에 대한 거대한 실험장입니다. 개발이 가시화될수록 현재의 학령인구보다 더 많은 학생이 부모와 함께 중구에 터를 잡을 것이 자명합니다. 단기간은 인근 학교 셔틀 마련 등을 통하여 수용할 수 있겠으나 과밀학급이 될수록 학생들의 학습권을 침해할 가능성이 높습니다.
이런 점을 고려한다면 장기적으로는 09년 계획하였던 ㅇㅇ중학교 내 초등학교 개교가 최선, 최고의 방안입니다. 주거와 일터가 공존하는 ㅇㅇ지구라면 응당히 갖춰야 할 기본 시설 아니겠습니까?

장기적인 관점을 감안하시어 부디 초등교육 및 양육이 안정적으로 이루어질 수 있는 환경이 조성되어 진정한 주거와 직주근접이 공존하는 ㅇㅇ이 될수있도록 추진하여 주시기를 간곡하게 부탁드립니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원(접수번호: 20230526900272)에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 민원내용은 ㅇㅇ재정비촉진지구 내 위치한ㅇㅇ중학교에 초등학교 신설 요청에 관한 것으로 사료 됩니다.
학교증설에 관한 사항은 교육청 소관사항으로 서울시 중부교육지원청 협의결과 학령인구 감소로 인해 통합구역 내 학령인구의 수요대응이 가능하다고 판단되며, 이에따라 ㅇㅇ재정비촉진지구 내 추가 초등학교 신설 계획이 없음을 확인하였습니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 균형발전본부 균형발전기획관 도심재창조과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 35세 이상 고령산모 검사비 지원 제도 시행에 관하여

Q : 35세 이상 산모검사비 지원사업 시행일이 24년 1월 1일로 계획되어 있었으나 아직 사업 진행이 안 되고 있네요. 따라서 정확한 시행 일정 및 지연 사유에 대해 문의하고, 추후 시행되더라도 24년 1월분부터 지원받을 수 있도록 소급 적용해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 “35세 이상 산모검사비 지원사업”의 시행 일정과 소급지원을 요청해 주셨습니다.
서울시는 “35세 이상 산모 검사비 지원사업”의 시행을 위해 2023년 4월부터 보건복지부와 사회보장제도 신설 협의를 진행하고 있습니다. 다만 현재 보건소에서 시행되고 있는 산전검사지원사업과 중복 지원 여부 등에 대한 세부 검토로 협의가 지연되고 있습니다.
이점 양해 부탁드리며 그동안 이에 대한 자세한 안내가 부족했던 점에 대해 진심으로 사과드립니다.
또한 소급지원에 대한 건의사항은 충분히 이해하고 있으며 소급지원에 대한 사항은 사회보장제도 신설 협의 완료 후 관련 전문가 등의 의견 수렴 등 면밀한 검토가 필요한 사항임을 이해해 주시기를 바랍니다.
향후 사회보장제도 신설 협의 완료가 되는 시점에 몽땅정보만능키(https://umppa.seoul.go.kr) 홈페이지를 통해 구체적인 내용을 즉시 공지하도록 하겠습니다.
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 스마트건강과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 저는 4대보험이 적용이 되지 않는 프리랜서 근로자입니다._x000D_
요즘 같은 시국에 4대보험이 적용되지 않는 프리랜서 근무자들은 더없이 힘들고 어려운 시기를 지내고 있습니다._x000D_
부동산 분양쪽에 계신분들은 아시겠지만 말그대로 올스톱이라 이러지도 저러지도 못하고 있습니다._x000D_
오늘 기사를 보니 4월 3일부터 고용보험이 적용되는 무급근로자는 150만 원의 지원금 신청이 있다고 보았습니다._x000D_
저희 같은 경우 4대보험 적용이 되지 않으니 예외겠지요._x000D_
부디 같은 잣대에서 저희 같은 프리랜서 근로자들에게도 선처를 베풀어주시길 간곡히 요청드립니다._x000D_
정말 힘들고 어렵습니다. 도와주십시요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 무급휴직 근로자 고용유지지원금 사업과 유사한 형태로 프리랜서에 대한 지원 사업을 요청하신 것으로 판단됩니다. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
무급휴직 근로자 고용유지지원금 사업은 50인 미만 기업체에서 22년 7월 1일부터 23년 4월 30일 사이 월 7일 이상 무급휴직을 한 휴직자에게 최대 150만 원을 지원하는 서울시(일자리정책과) 사업으로, 민원인께서도 이미 인지하고 계신 바와 같이 고용보험에 가입되지 않은 프리랜서 분들은 지원 대상이 아닙니다._x000D_
_x000D_
한편 2022년 서울시(노동정책담당관)는 취약계층 특고 프리랜서 긴급생계비 지원사업, 정부 지원 사각지대에 있는 플랫폼 배달라이더 안심상해보험 사업, 택배노동자 권익보호를 위한 휴게시설 개선사업 등을 추진한 바 있으며 앞으로도 취약한 노동자 분들의 권익보호와 지원을 위해 노력하도록 하겠습니다. 다만 아쉽게도 현재로서는 취약계층 프리랜서 분들에 대한 직접적인 현금성 지원사업은 검토 중이지 않음을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
만족스럽지 못한 답변 드리게 된 점 양해해 주시기 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 노동정책담당관 ▲▲▲ 사무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 언론에서 매년 따릉이 자전거 확충한다는 내용을 봤습니다._x000D_
_x000D_
그런데 어떻게 된 게 늘려도 매번 타려고만 하면 자전거가 원하는 대여소에 없나요?_x000D_
자전거를 늘려도 막상 타려고 하면 자전거가 대여소에 없고 부족하다는 건 자전거만 늘렸지, 그것에 맞게 일할 직원은 늘리지 않았기 때문에 일어난 문제라고 봅니다. 늘어난 자전거를 직원들이 부족해서 빨리 배치하지 못한다라는 얘기밖에 안 되지 않습니까?_x000D_
_x000D_
결론은 근본적으로 이 문제를 해결하려면 직원도 확실하게 대규모 채용을 해서 최대한 똑같이 비율을 맞춰야 빠르게 자전거가 대여소에 빠르게 배치되어 순환돼야 한다는 것입니다. 예산을 직원 늘리기보다 자전거 늘리기에만 더 치중해서 생긴 문제인 것입니다._x000D_
_x000D_
애매한 답변 말고 확실하게 이렇게 이행하셔야 문제가 해결이 될 것입니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 따릉이 이용에 불편을 겪으신 점에 대해 사과의 말씀을 드리며, 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 알려드립니다._x000D_
_x000D_
서울시와 서울시설공단은 매년 증가하는 자전거 수량에 따른 거치 수량 불균형에 대응하기 위해 다음의 조치를 취하고 있습니다._x000D_
① 성수기 기간(3~11월) 배송직원 추가 채용_x000D_
② 빅데이터 기반 대여소별 예상 수요, 배송 우선순위, 필요 배송수량, 최적동선 등 정보를 배송직원에게 제공하여 배송효율 제고_x000D_
③ 출퇴근 시간대 자전거 불균형 해소 위한 집중관리대여소 110개소 선정 및 운영_x000D_
_x000D_
실시간으로 이동하는 공공자전거의 특성상 모든 대여소에 자전거 거치 수량의 균형을 맞추는 일은 어려운 점이 있는 것도 사실이지만, 따릉이 이용 시민의 불편 감소 및 안전 보장을 위해 지속적으로 해결방안을 고민하고 개선하도록 노력하겠습니다._x000D_
_x000D_
앞으로도 공공자전거 따릉이에 많은 관심 부탁드리며, 추가 문의사항은 서울시 보행자전거과(담당 ▲▲▲)로 연락 바랍니다. 감사합니다.

Q : 노인들의 무임승차(버스, 지하철) 만 70세 이상으로 상향 조정을 건의합니다._x000D_
현행은 만 65세 이상 무임승차로 운영되고 있습니다. 이로 인해 혈세 낭비 및 지하철, 버스 혼잡도가 심각하다는 문제점이 끊이질 않고 있습니다._x000D_
버스는 물론이거니와 범위를 좁혀 1호선만 보더라도 도봉산, 소요산 등 등산을 위해 이용하는 어르신들이 많습니다. 이로 인해 피해보는 것은 직장인들과 학생들입니다._x000D_
우리나라는 옛부터 노인 공경 사상을 따르고 있기 때문에 노인들이 자리를 다 차지하고 있으면 젊은 층으로서는 어떠할 방도도 없습니다. 그러다 보니 열차나 버스에 서 있어야 하며 출퇴근 시간에는 혼잡하여 사고 위험이 배로 증가할 것이 불 보듯 뻔합니다. 이러한 불편과 사고, 손해를 미연에 방지하기 위해서는 무임승차 만 70세 상향 조정이 시급합니다._x000D_
대구에서는 ▲▲▲ 시장님께서 대중교통 무임승차 만 70세로 상향 조정하는 조례안을 통과시켜서 7월 1일부로 실시된다고 합니다. 서울도 시급합니다. 수도권이기 때문에 혼잡도가 더 높을 것입니다. 조속한 검토 및 이행 부탁드립니다._x000D_
요즘은 100세 시대입니다. 결코 65세가 많은 나이가 아니라는 것을 단적으로 보여주는 것입니다. 시대에 맞게 발 맞춰서 나가야 합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하세요._x000D_
서울시정에 관심 가져주시어 대단히 감사합니다. 귀하께서 응답소 민원을 통해 요청주신 사항에 대하여 아래와 같이 답변드립니다._x000D_
_x000D_
현재 서울교통공사는 수송 원가에 비해 낮은 운임으로 운영되어 누적 적자 17조 5천억 원에 달하는 등 재정여건이 매우 열악한 상황으로 요금인상, 무임수송 손실분 정부지원 등 요금제도 개선이 불가피하다 할 것입니다._x000D_
또한 무임수송 제도 개선과 관련하여서는 국회, 정부기관, 지자체, 지하철 운영사 그리고 이용 시민들까지 포함하여 충분한 의견수렴과 협의를 거쳐 사회적 공감대를 바탕으로 진행되야 하는 사안임을 알려드리며 서울시는 더 나은 지하철 서비스 제공을 위한 최적의 방안을 찾도록 노력하겠습니다._x000D_
_x000D_
다시 한번 서울시 대중교통 발전을 위한 관심에 감사드리며, 답변 내용에 대한 추가적인 설명이 필요한 경우, 서울시 도시철도과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해드리겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 안녕하세요._x000D_
경기도민이나, 서울시로 출퇴근한 지 15년 차 되는 직장인이며, 다둥이 가족입니다._x000D_
다둥이(5인 가족)임에도 불구하고, 주차 금액 할인이 서울시에서는 적용되지 않아(주민등록 증명서상 거주지가 서울 시민이어야만, 할인 적용)_x000D_
평일 공원 주차장, 주말 서울시로 나들이 겸, 이용 시설 주차 금액 등 감면 혜택이 주어지지 않아 불편합니다._x000D_
거주지와 실 생활권이 다른 경우에도 주차장 이용 시 다둥이 혜택은(50%) 동일하게 적용되었으면 합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 “주민등록 거주지 구분 없는 다자녀 주차요금 할인 적용 제안” 에 대한 것으로 이해됩니다. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
서울시는 ‘서울특별시 다자녀 가족 지원 등에 관한 조례’ 제4조(지원대상) 및 ‘서울특별시 주차장 설치 및 관리 조례’ 제7조(주차요금의 감면 등)에 근거하여 서울시에 주민등록을 둔 ‘다둥이 행복카드’ 소지자에 대해 공영주차장 요금 할인을 적용하고 있습니다. 거주지 구분 없이 다자녀 할인 기준 통일을 위해서는 종합적인 저출산 정책을 수립·시행하고 있는 보건복지부의 정책적 검토가 필요하며, 서울시 가족다문화담당관의 ‘서울특별시 다자녀 가족 지원 등에 관한 조례’ 개정이 필요한 사안임을 알려드리며 관련 기관에 문의하시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 주차계획과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다

Q : 99세까지 팔팔하게! '손목닥터 9988' 18만명 모집 
저는 퇴직공무원입니다.
손목닥터는 70세 이상 어른들이 당뇨, 고혈압, 고지혈 등등 각종 질병으로 고생하며 딸은 외국 출장이 잦아 평소 거의 "1인 가구"로 더 필요하오니 “손목닥터를 응모” 할 수 있도록 '요일'을 정해 응모신청 할 수 있게 해주시기 바랍니다.
그리고 요즘은 70 이상 노인들이 거의 1인 가구로 더 필요합니다.
인터넷도 곧 잘 합니다.
유트브 영상도 올리는 실력들을 갖고 있습니다.
80이 넘어야 손이 둔해져서 못하지요.
아니 우리 옆집 어르신은 80세가 넘었는데도 인터넷, 카톡 잘하십니다.
제발 무시하지 말고 "요일"정해서 "손목닥터 응모" 하게끔 해주세요.
카톡도 잘합니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원 상담 내용은 손목닥터 9988 사업 참여자 모집에 대한 대상 확대 및 신청 방법 제안에 대한 것으로 판단됩니다.

귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.

가. 손목닥터 9988 사업 참여 대상은 현재 만 19~69세이며, 차기 모집 시 모집 연령 상향, 어르신 및 1인 가구 특별모집 등 건강취약계층 참여 확대를 위한 방안을 적극 검토하겠습니다.
나. 아울러, 신청 방법에 있어서도 건강취약계층 특별모집 시 일반모집과 별개로 배려할 수 있는 방안을 함께 검토하여 반영하도록 하겠습니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 스마트건강과 ▲▲▲ 주무관(☎▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)또는 손목닥터 9988 상담센터(☎▲▲▲▲-▲▲▲▲)로 연락주시면 성심껏 답변드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 퀴어문화축제는 2000년부터 지금까지 성숙한 시민의식을 가진 퀴어 서울시민들이 참여하고 타지역 시민들도 동참하여 퀴어 시민들에 대한 인식과 인권의식을 고취하는 모두가 즐기는 시민의 축제 한마당입니다.
이번 오세훈 서울시장의 퀴어문화축제 서울광장 사용허가 불허는 퀴어 시민들에 대한 명백한 인권침해, 인권탄압으로 볼 여지가 있으며, 서울에 거주지가 있고 세금을 내고 살아가고 있는 퀴어 시민들의 존재를 부정하는 행위라고 생각합니다.

이는 자유의 도시 서울, 서울시장의 품격에 걸맞지 않다고 생각합니다.
또한 서울시는 조직위에 조정 절차 없이 바로 광장운영위에 안건을 상정하겠다고 통보했다고 하는데 이는 사실인가요?
이는 조례에 어긋난다고 하던데 여기에 대해서도 명확한 답변을 바랍니다.

저는 서울에서 나고 자라 이제 성인이 되어 한 표를 행사할 수 있는 사회인이 된 시민입니다.
오세훈 서울시장은 본인 관할지역내의 퀴어들을 서울시민으로 인정하지 않는 것인지? 시장에게 똑바로 답변 바랍니다.

서울광장에서의 퀴어문화축제의 개최가 불발되는 것은 명백한 인권탄압이며 강남구, 강동구, 강북구, 강서구, 관악구, 광진구, 구로구, 금천구, 노원구, 도봉구, 동대문구, 동작구, 마포구, 서대문구, 서초구, 성동구, 성북구, 송파구, 양천구, 영등포구, 용산구, 은평구, 종로구, 중구, 중랑구, 서울 도처에 살고있는 상당한 수의 퀴어 주민들을 척지는 일이라는 것을 주지하시길 바랍니다.

우리 대한민국이 인권 선진국으로 발돋움하는 데에는 수도 서울이 앞장서 모범을 보여야 하는 일임 역시 잘 아시리라 생각합니다.
이상 서울 시민 올림.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 '서울퀴어문화축제 개최를 위한 서울광장 사용 신청 관련 열린광장운영시민위원회 심의 결과에 대한 반대 의견'에 관한 것으로 판단됩니다.
서울광장 사용일이 중복되는 ‘서울퀴어문화축제’ 및 ‘청소년·청년을 위한 회복콘서트’ 총 2개 행사가 동일한 신고순위로 접수되었습니다.
이에 양쪽 주최자와 일정 조정 가능 여부를 사전 협의하였으나, 양측 다 일정 조정이 불가하다고 회신하여, 열린광장운영시민위원회를 개최하여 결정할 예정임을 양쪽에 통보하였고,
열린광장운영시민위원회에서 서울광장 사용 및 관리 조례 제 6조 등을 종합적으로 고려하여 심의한 결과, ‘청소년·청년을 위한 회복콘서트’의 사용신고를 수리하기로 의결하였음을 안내드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바랍니다. 감사합니다.

Q : ▲▲▲ 시장께서 지난 17일 서울시청에서 우크라이나의 올레나 젤렌스카 대통령 부인을 만나 우크라이나에 대한 인도적 및 전후 복구 지원, 문화협력 방안 등에 대해 논의한 것으로 아는데요._x000D_
이러한 교류협력을 더 발전시키기 위해 서울시가 우크라이나의 수도 키이우와 자매결연을 체결했으면 합니다._x000D_
아직까지 대한민국 도시와 우크라이나 도시 간에 자매결연을 맺은 곳이 한 곳도 없는데,_x000D_
서울이 그 첫 번째가 되었으면 합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 서울시와 우크라이나의 도시와 친선(자매)결연을 맺는 것을 희망하는 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
서울시는 우크라이나의 평화를 지지하며 귀하의 민원에 대한 의도에 적극 공감하는 바입니다. 도시 간 친선결연을 맺기 위해서는 해당도시와 상호 합의 및 도시 내 상황에 대한 고려가 필요하여 국제정세추이 및 도시 별 상황 등을 종합적으로 고려하여 귀하의 민원사항에 대해 신중히 검토해 보도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
현재 서울시는 우크라이나 평화 행사(서울시 주요시설 우크라이나 국기색 점등) 및 인도적 지원(2억달러) 추진 등 지속적인 지지의사를 표현하고 있으며 향후에도 양 도시간 교류와 우호 증진을 위해 지속적인 노력을 하도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 경제정책실 국제협력과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 신반포 19, 25차 조합 정비계획구역 변경 협의

Q : 신반포 ○○차 조합과 ○○차 조합이 통합조합설립인가가 되면서, 정비계획 구역을 통합하는 절차가 진행 중입니다. 현재 정비계획 구역 변경에 관한 도시계획위원회 상정이 지연되고 있는 이유에 대해 알려주세요.

A: 1. 안녕하십니까. 우리 시정에 깊은 관심을 가져주심에 감사드립니다.
2. 신반포○○차·○○차 재건축 정비계획 변경 결정 진행상황에 대하여 문의하신 민원에 대하여 답변드리겠습니다.
3. 해당 정비계획안은 「도시 및 주거환경정비법」 제14조(정비계획의 입안 제안) 및 제15조(정비계획 입안을 위한 주민의견청취 등) 등 관련 법령에 따른 입안절차를 거쳐 우리 시에 결정 요청되었으며, 현재 일부 계획안에 대하여 서초구청과 협의 중에 있음을 알려드립니다. 협의 완료 후 도시계획위원회 심의 등 이후 절차를 진행할 예정이오니 이 점 참고하시기 바랍니다.
4. 기타 궁금하신 사항은 우리 시 공동주택지원과로 전화주시면 성실히 답변드리도록 하겠습니다. 끝.

Q : 시정 업무에 수고가 많습니다.
서울시에서 시민에게 예약제로 운영하는 ㅇㅇ캠핑장의 사용권이 불법적으로 인터넷사이트에서 돈벌이 수단으로 거래되고 있는 상황을 알고 있는지요?
매월15일에 익월분 사용 예약을 오픈하는데, 사이트 접속이 어려울 정도로 치열한 예약 여건이 첨부와 같은 장삿군들 때문인지 예상은 했지만, 이렇게 공공연하게 "중고거래" 사이트로 우회하여, "사용권만 양도"한다고 위장멘트를 하면서 거래를 하네요.
1) 만에 하나 예약된 사용이 불가능하다면, 2일 전까지는 위약금도 없는데 반환을 해야지, 왜 웃돈을 붙여서 돈벌이 수단으로, 시민다수가 누려야하는 공공재 이용을 혼란시키는 거래자(예약자, 대행자, 중고나라 사이트운영자, 이러한 거래로 취득한 사용권이용자 포함)들에 대해 서울시에서 예약제한 및 사용 제한조치를 적극적으로 시행할 필요가 있습니다.
2) 이러한 부당거래자나 구체적 사례를 고지(신고 등)하여 서울시의 행정이나 편의제도를 개선하고자 하는 시민에게는 별도의 상응하는 혜택이나 우선권을 부여하는 게 효과적일 것 같습니다.
3) 서울시 담당부서에서는 상기 문제점 및 제언에 대한 인식과 공유, 적절한 제도개선조치를 요청드립니다.

A : 1. 안녕하십니까. 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하께서는 ㅇㅇ캠핑장 사이트 무단 판매 건에 대한 문제점 및 개선방안에 대해 제시해주셨습니다.

ㅇㅇ캠핑장은 예약 건 양수, 양도가 안됨을 예약사이트에서 공지를 하고 있으며, 무단 판매 건을 방지하고자 민간 사이트 모니터링을 통해 판매자에게 개별 연락 후 예약 취소 처리 등 적극적 조치를 취하고 있습니다.
제안 주신 아이디어(부당거래 신고자 혜택 부여)의 경우 허위신고 등 악용될 여지가 있어 반영이 어려운 점 양해 부탁드리며, 민간사이트 무단 판매 건 모니터링 및 예약자 신분확인 철저로 건전한 캠핑장 예약문화를 위해 노력하도록 하겠습니다.
3. 더 궁금하신 사항은 한강사업본부 공원여가과(담당자 ▲▲▲, ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)로 연락 주시기 바랍니다. 끝으로 귀하의 가정에 건강과 행복이 깃들기를 기원합니다. 끝.

Q : 서울시에 운영하는 '서울의 공원' 사이트에 경춘선숲길에 대한 설명 중 잘못 표기된 것이 있어 정정을 요구합니다.

해당 내용 : 일제 강점기 때 우리 민족의 자본으로 만든 최초의 철도시설로 1939년 7월 25일 개통하여 2010년 12월 20일을 71년간의 마지막 열차 운행을 마치고 폐선이 되었습니다. 버려졌던 폐철길을 2013년부터 단계적으로 공원으로 조성하여 경춘선의 추억을 되살리고 다시금 생명이 깃든 길을 만들어 천천히 쉬어가며 자연과 나란히 걸을 수 있는 경춘선숲길로 재탄생 되었습니다.

수정할 내용 : 우리 민족의 자본---->민간자본

수정이유 : 경춘선을 설립할 당시는 일제강점기(1939년)였으며 설립에 참가한 주주들의 대부분이 춘천지역의 지주와 총독부 출신의 관료, 일본이 운영하는 금융기관이 다수였습니다.
민족자본이라고 하는 단어가 갖고 있는 의미는 '침략에 대한 민족적 기금 마련으로 광복'에 대한 지향점이 있다고 봅니다.
따라서 민족자본이라고 하는 단어는 경춘선 설립의 설명으로는 부적당하며, 삭제 또는 수정을 요구합니다.
경춘선은 경원선, 경부선, 경의선 등과 같이 국유의 재산으로 만든 국철(국철)이 아니고 민간(퇴직 관료나 지주들)에 의해 만들어진 사철로 당시 민족이 지향했던 민족자본이 아닌 민간자본으로 수정이 되어야 한다고 봅니다.

A : ○ 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
○ 귀하의 민원내용은 서울의 공원 누리집에 소개된 경춘선숲길 소개자료에 나온 내용중 "일제 강점기 때 우리 민족의 자본으로 만든 최초의 철도시설로 1939년 7월 25일 개통" 이 부분의 "우리 민족의 자본"을 "민간자본"으로 수정요청하셨습니다.
○ 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
귀하의 소중한 의견에 감사드리며, "일제 강점기때 경춘철도주식회사에 의해서 1939년 7월25일 사설철도로 개통" 으로 수정 완료하였습니다.
○ 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 푸른도시여가국 공원여가사업과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
○ 서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다

Q : 서울시 공용 자전거 따릉이가 확대되었는데, 이로 인하여 자전거 교통사고가 매우 급증하고 있습니다. 대다수의 따릉이 운전자들이 기본적인 안전수칙(도보를 이용하지 말아야 하고, 도보를 이용할 경우 측면에서 천천히 주행해야 함. 또한 횡단보도를 건널 때는 자전거에서 하차해서 건너야 함. 킥보드 이용도 마찬가지.)을 지키지 않고 있습니다._x000D_
이에 대해서 여러 번 민원을 넣었으나, 경찰 인력 부족으로 이에 대해 단속을 하기는 어려운 실정입니다._x000D_
그렇기 때문에 서울 시민들이 이런 따릉이, 킥보드 안전 위반 발견시 바로 신고를 할 수 있도록 공용 킥보드, 공용 자전거에 번호판 부착을 의무화해 주십시오._x000D_
따릉이는 서울시가 하는 사업인만큼, 그로 인하여 안전사고가 발생하지 않도록 서울시가 주의를 기울여야 할 것입니다. 하지만 경찰 인력 부족으로 이를 단속하기 어려울 경우, 시민이 신고할 수 있도록 따릉이, 자전거 안전수칙 위반할 경우 신고할 수 있는 어플 또한 만들어두면 도움이 될 것입니다._x000D_
현재 프랑스 같은 경우는 안전 사고 예방을 위하여 킥보드를 전면 금지했습니다. 또한 한국에서도 공용자전거, 킥보드 안전 문제로 많은 민원이 제기되고 있습니다._x000D_
만약 서울시가 공용자전거 사업을 계속하고, 이에 대해 단속할 경찰 인력이 부족하다면, 번호판이라도 부착 의무화해서 신고라도 할 수 있게 하십시오._x000D_
대다수의 위반자들이 도보 이용자의 안전을 위협하며 매우 빠르게 지나가기 때문에 신고가 어려운 상황입니다._x000D_
그러니 서울시는 서울시 공용 자전거 따릉이와 서울시에서 운용되는 여러 공용 킥보드에 번호판 부착을 의무화해 주십시오._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 '공공자전거 따릉이와 공유킥보드 번호판 부착 요청'에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
공공자전거 대한 번호판 부착에 대하여 말씀드립니다_x000D_
공공자전거는 자전거 이용 활성화에 법(이하 ‘자전거법’)에 따른 규율을 받습니다. 자전거법에 따르면 자전거 번호판 부착과 관련한 규정이 없어 이를 현재 적용하기는 어렵다는 말씀을 드립니다._x000D_
다음으로 공유킥보드 번호판 부착 요청에 관련하여 말씀드립니다._x000D_
전동킥보드 대여사업은 정부나 지자체의 인·허가 사업이 아닌 세무서 ‘신고업종’이라 지도·감독에 한계가 있는 것이 사실입니다. 이에 공유킥보드 민간대여 사업자에게 번호판 부착을 강제하는 것은 어렵다는 말씀을 드립니다._x000D_
다만, 전동킥보드의 방치로 인한 시민의 불편을 해소하고자 무단방치 전동킥보드에 대한 대시민 신고 서비스를 운영 중에 있으니 불편하시더라도 웹사이트로 접속하여 방치된 기기를 신고하시면 업체의 수거 또는 견인에 대한 처리 결과를 확인해보실 수 있습니다._x000D_
현재 우리시는 공공자전거와 전동 킥보드의 올바른 이용을 위한 교육 및 캠페인을 추진 중으로 개인형 교통수단의 안전한 이용 문화를 조성하도록 노력하고 있습니다. 향후에도 지속적으로 교육 등을 통하여 이용자 인식을 개선하도록 하겠습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 보행자전거과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 안녕하세요 구로에 살고 있는 서울 시민입니다._x000D_
어제부로 ▲▲▲ 시장님의 공약이기도 한 "구로차량기지이전사업"이 광명시의 무분별한 반대로 최종 무산 되었습니다._x000D_
시장님께서는 저희 구로구에도 오셔서 구로차량기지 방문하셔서 심각성을 파악하시고 구로주민분들을 만나 꼭 이전시키겠다는 약속을 하신뒤 돌아가셨습니다._x000D_
그때의 기억이 많이 남습니다._x000D_
광명시는 구로차량기지이전을 반대하면서도 차량기지를 환경을 파괴하는 시설, 건강 해치는 시설이라는 온갖 자극적인 문구를 사용했습니다. 저런 시설은 곧 쓰레기 시설을 의미합니다. 그러면 서울시민, 구로구민은 쓰레기 시설 옆에서 사는 사람들인가요?_x000D_
너무너무 화가 납니다._x000D_
광명시는 자기들의 이익을 위해서 서울시민을 쓰레기시민으로 만들었습니다._x000D_
이런 광명시의 태도에 공식적인 항의를 해주시고 사과를 꼭 받아내 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
그리고 향후 경기도, 특히 광명시 및 인천시에서 구로로 연결되는 지하철 노선 다 막아주세요._x000D_
구로구 지하철은 지금도 출퇴근 시간에 상상을 초월하는 인파로 지하철이 아니라 지옥철로 불리고 있습니다. 그런데 광명 및 인천시는 자기주민들의 편의를 위해서 "광명 시흥선 남북 횡단선" 및 "제2경인선"을 구로구에 있는 지하철로 연결시키는 계획을 가지고 있습니다. ▲▲▲ 시장님은 "이태원 참사"를 잊으신 건 아니시죠? 지금도 구로구쪽 1호선은 극심한 인파로 인해서 언제 사고날지 모르는 일촉즉발의 상황입니다._x000D_
그런데 저런 수도권에서 오는 노선까지 연결된다면 서울시민 및 구로구민들은 매일 목숨을 담보로 출퇴근을 해야 하며 이태원 참사 같은 대형 참사가 언제 재발될지 모르는 그런 끔찍한 환경에서 매일 출퇴근을 해야 합니다._x000D_
요청드립니다._x000D_
"광명 시흥선 남북 횡단선" 및 "제2경인선" 등 광명 및 인천에서 향후 연결되는 지하철노선 모두 반대해 주세요._x000D_
이유는 단 한가지, 서울 시민의 안전입니다._x000D_
서울시장이라는 자리는 서울시민의 안전을 최우선 해야하는 자리라고 생각합니다._x000D_
꼭 알아주시고 꼭 행동으로 보여주시기 바랍니다._x000D_
▲▲▲ 시장님의 공약이기도 했던, 그리고 윤 대통령의 공약이기도 했던 구로차량기지이전 무산 파기를 요청드리는 바입니다._x000D_
다시 되돌려 놓으십시오._x000D_
제발 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 구로차량기지 이전에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
구로차량기지(국유지) 이전사업은 중앙정부가 추진하는 국가사업으로 말씀하신 바와 같이 최근 재정사업평가위원회 결과, 사업타당성 부족으로 결정되어 사업추진이 곤란한 실정입니다._x000D_
국가철도사업의 경우 사업주체인 국토교통부의 협조가 반드시 필요한 상황으로, 구로차량기지 일대의 환경개선에 대한 지역주민의 염원이 반영될 수 있도록 국토교통부 등 관계기관과 대체지 마련 등 다양한 대안이 검토될 수 있도록 노력하겠습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시계획국 도시계획과 송주한 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 안녕하세요. 서울시 관계자 여러분, 서서울 공원과 붙어있는 ㅇㅇ야구공원에서 매년마다 봄부터 가을까지 개최되는 고교 주말리그 등 때문에 근처에 사는 시민들이 불편함을 매년마다 부당하게 겪고있습니다.
오늘도 열리고 있고 ㅇㅇ야구장에서 매년마다 고교 주말리그 등 야구경기가 주기적으로 하루에 3~4경기가 열리면서 경기를 보러오는 관계자 등이 자동차를 가지고 많이 방문합니다.
거기다가 주말에 공원에 차를 가지고 놀러 오시는 사람들도 많이 있습니다.
아시다시피 남부순환로64길은 경인고속도로 때문에 끝이 막힌 도로입니다. 차를 가지고 잘못 들어오면 회차해서 다시 나가야 하고 공영주차장이 있지만 협소하여 주말에는 항상 꽉차있습니다.그리고 공원담장쪽으로는 거주자 주차 공간이 있고 인도는 없습니다.
이런 상황인데 주말에 차를 가지고 야구경기 때문에 온 사람들이 너무 많아 주택가쪽 도로나 거주자 주차공간 등에 불법주차를 너무 많이하고 특히 한 경기, 한 경기 끝나고 시작할때는 불법주차공간 찾으려고 차가 계속 들어오고 나가고 해서 개판인 상황에다 길을 지나다니는 사람하고 안전사고가 심히 우려되는 상황입니다.
그리고 차를 가지고 외출하려고 남부순환로 쪽으로 나오면 너무 혼잡해서 시간이 지체되어 한참만에 빠져나오는 불편을 겪고 있습니다.
특히 길 입구인 서서울예술교육센터부터 공영주차장 입구까지는 차를 아예 주차를 시켜놓아서 차 한 대 겨우 지나갈 공간으로 교행을 해야 하니 얼마나 혼잡스럽고 복잡한지 모르겠습니다.
그리고 평일에 일하고 주말 쉬는 날에 늦잠을 자거나 낮잠이라도 자려고 하면 야구선수들이 고함을 지르거나 기합, 응원소리, 관중석에도 응원소리 때문에 깨는 일도 다반사입니다.
능골 보도육교에서 야구장쪽으로 해서 서서울공원으로 들어갈 수 있는 출입구가 있는데 야구 경기 때마다 출입구 근처에 모여서 흡연을 해서 근처로 지나다니는 시민들에게 불편을 끼치고 담배꽁초나 쓰레기를 아무 곳에다 버립니다. 예전에는 ㅇㅇ 야구장에 붙어있는 작은 주차장에서도 흡연을 하는 사람들도 볼 수 있었습니다.
매해마다 ㅇㅇ 야구장 근처에 산다고 이런 불편을 겪고 참아야 하는가요. ㅇㅇ 야구장은 전국 대회 규모의 야구 경기를 개최해서는 안 되는 곳입니다.
주변에 주차 공간이나 교통 편의시설 등 여건이 안 되는 곳입니다. 사회인 야구 경기나 열리면 되는 곳을 왜 무리하게 주변 사람들에게 막대한 피해를 주면서 열려고 하는지요. 제발 전국 규모의 야구 대회는 하지 마시길 바랍니다.
서울시 체육시설관리자나 ㅇㅇ야구장 관리하시는 관계자들도 뻔히 알수있지 않습니까.
언제까지 이런 불편을 감수해야 됩니까. 당신들은 여기 거주하지 않으니 상관없다고 여기나요.
ㅇㅇ야구장 만든다고 할 당시에 지역주민들이 건설반대 시위도 했었는데 벌써 잊었나요. 그런데 야구장이 아닌 야구 공원이라고 지역 주민들에게도 처음에는 개방도 하고 그러더니 언제부터인가는 지역 주민들에게 고통과 불편을 주는 곳이 됐으니 다시 시위라도 해야됩니까.
서울시 관계자 여러분, 제발 근본적인 대책과 방법을을 세워주시기 바랍니다. 그래서 지역 주민들에게 보다 가까운 야구 공원이 될 수 있도록 도와주시기를 바랍니다. 감사합니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원 내용은 ㅇㅇ야구장에서 열리는 전국 규모 고교 야구대회 관계자들이 주말에 ㅇㅇ 야구공원 주변 주택가에 불법주차를 하고 주택가 주변 차량 교행을 어렵게 하여 주변 거주자들이 차량 주차 및 통행에 어려움을 겪고 있으며, 야구장 관중의 응원소리 소음, 야구장 주변 흡연으로 인한 불편 및 쓰레기 투척문제 등의 피해를 겪고 있으니 주변에 주차 공간이나 교통 편의시설등 여건이 안 되는 ㅇㅇ 야구공원에서는 전국 규모 고교 야구대회 개최는 지양하고, 사회인 야구를 추진해 달라는 내용으로 보입니다.
5월14일부터 5월19일까지 진행되는 제77회 황금사자기 전국고교야구대회로 인해 불편을 겪으신 점에 대해 사과 말씀을 드립니다.
ㅇㅇ 야구공원에서는 전국 고교야구대회 개최시 주변 거주자분들이 겪는 불편을 해소하기 위해 사전에 야구협회를 통해서 학교관계자 및 학부모님들에게 대형버스 불법주차 금지, 야구경기시 응원자제, 야구관계자들의 차량이용 자제와 불법주차 금지, 주택가 흡연 및 쓰레기 투척금지 등을 안내하고 있으며, 야구경기 시작 전마다 안내방송을 통하여 홍보하고 있습니다.
야구 경기 개최시에는 운영 요원을 투입하여 야구 공원 주변을 수시로 순찰하면서 흡연 및 불법쓰레기 투척, 불법주차 금지를 안내하고, 양천구청 주차단속과, 시설공단에 불법주차 단속요청을 하여 불법주차 문제를 해결하려고 노력하고 있습니다. 향후, 대한야구협회와 협의하여 고교 야구대회 개최 시 불법주차 근절, 운영요원 증원, 현장순찰을 강화하는 등 지속적인 계도를 통해 지역주민 불편을 최소화하고 ㅇㅇ 야구공원에서 하는 고교 야구경기는 최소한으로 일정 조정하도록 노력하겠습니다.
또한, ㅇㅇ 야구공원 이용에 관한 사항은 서울특별시립체육시설의 설치 및 운영에 관한 조례 제4조(체육시설의 개방 및 공정한 이용 등)에 의거 체육시설을 운영함에 있어 경기대회 개최등에 지장이 없는 범위 안에서 시민에게 개방하고 있음을 양해하여 주시기 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 체육시설관리사업소 목동사업과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

Q : 안녕하세요, 서울 시민입니다.
현재 폭우 시 그에 대한 대책이 어떤 식으로 마련되어 있는지 그에 대한 답변을 구체적으로 듣고 싶어 글을 씁니다.

2022년에 발생한 폭우로 많은 사고가 있었기에, 저는 다가오는 여름이 두렵습니다.
폭우로 인한 침수 당시 사망자는 14명이었던 걸로 알고 있습니다.
작년 여름, 강남에 사는 제 지인이 침수 피해를 당해 망연자실한 모습을 보며, 저도 참담한 심정이었습니다.
게다가 지금도 많은 사람이 반지하 환경에서 거주하고 있는 걸로 알고 있습니다.

서울시 차원에서 빗물 저류 배수시설에 대한 건설 및 완공계획을 가지고 있는 것은 알고 있지만,
그것만으로 침수 피해에 대한 대책 마련으로 보고 안심하기는 어렵습니다.

올해 여름의 폭우 시 침수에 대한 대비가 되어 있는지,
있다면 어떤 대책과 구제책이 마련되어 있는지,
서울 사장님에게 여쭙고 싶습니다.

A : 안녕하십니까?
시장에게바란다를 통해 요청하신사항에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하께서 문의하신 내용은 대심도 빗물배수시설 완료전 올해 침수에 대비한 서울시 대책에 관한 것으로 판단됩니다.

귀하께서 요청한신 사항에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
서울시는 올해 호우나 태풍으로 인한 침수 피해를 예방하기 위해 사전 재난안전대책본부 운영, 위험지역 예찰활동 강화, 위험요소 사전제거 등을 시행하고 있으며, 시민들이 사전 대응할 수 있도록 긴급 재난문자, 보도자료 등을 통해 시민들에게 알리고 있습니다.

또한 반지하주택, 소규모 상가, 공동주택 지하주차장, 주요간선도로, 지하철, 지하차도, 하천 둔치주차장 등에 대해서는 침수에 대비하여 물막이판 등 침수방지시설 설치, 진입차단시설 설치, 도로 사전통제, 주차차량 사전대피, 펌프(중형, 소형) 분산배치 및 사전지급 등을 시행하고 있습니다.

아울러 인명피해 예방을 위해 도심지 침수우려지역에 대해서는 침수 예·경보제 시행, 재해지도 시민 공개(서울안전누리), 반지하주택 침수 재해약자를 위한 동행파트너 및 돌봄공무원 구성·운영, 피난시설 설치, 맨홀 추락방지시설 설치 등 여러가지 방안들을 추진 중에 있습니다.

금년 우기철 시민들이 수해로부터 안전할 수 있도록 우기 전까지 수해 예방 대책들을 지속 추진하여 철저히 대비도록 하겠습니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 물순환안전국 치수안전과 ▲▲▲ 주무관(☎▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 새로운 문화와 아름다운 서울특별시를 만들기 위하여 노고가 많으십니다._x000D_
특히 광화문 광장에 힐링숲을 건설하여 휴식공간을 창출하여 주신 노고에 깊이 감사를 드립니다._x000D_
광화문 광장은 대한민국의 얼굴이자 관문이며 표상의 상징입니다._x000D_
늘 푸르고 아름답게, 싱싱하고 풍요롭게 가꾸어 다이나믹하게 세계로 미래로 뻗어가며 발전하는 대한민국을 컨셉하는 세계일류의 명품 광화문광장으로 만들어 갑시다._x000D_
_x000D_
위와 관련하여 몇 가지 제안을 드립니다._x000D_
1. 작년에 광화문광장에 수령이 100년 이상인 명품 소나무 15그루 정도를 이식하였는 바,_x000D_
지난 겨울에 심한 혹한과 공해등과 환경 장애로 인하여 소나무들의 수세가 미약하고 초라하며_x000D_
일부는 가지가 말라 버렸습니다. 따라서 수세회복력을 증진시키고 원활한 활착을 위해서는 월 1회 정도_x000D_
수간(영양)주사를 목질부에 주사하여 푸르고 아름답게 늘 싱싱하게 관리할 필요가 있다고 생각합니다._x000D_
_x000D_
2. 그리고 광화문 광장에 이식된 활엽수들 중에 세 그루는 활착을 못하고 말라 죽었으며, 세 그루 정도는 수세가 매우 미약합니다._x000D_
따라서 이식하기 좋은 5월초까지 미관상 안 좋은 고사목은 빠르게 제거하시고 새로운 명품 품종으로 이식하였으면 좋겠습니다._x000D_
수세가 안 좋은 나무들도 개선이 필요하다고 생각합니다._x000D_
_x000D_
3. 광화문 광장에서 휴식을 취하다 보면 매우 심하진 않지만 정화조 또는 하수구 냄새가 풍깁니다._x000D_
이러한 냄새와 악취를 정화하는 특별한 장치를 설치할 필요가 있다고 생각합니다._x000D_
위와 관련하여 새롭고 획기적인 아이디어와 개선안이 필요하다고 생각합니다._x000D_
_x000D_
4. 하얀 철제의자가 보기에도 시원하여 좋고 편안하였습니다. 아쉬운 것은 수량의 부족입니다._x000D_
동선과 미관에 지장이 없는 가능한 범위내에서 의자를 추가로 배치하였으면 좋겠습니다._x000D_
(일부는 바닥에 고정식으로 배치하였으면 좋겠습니다)_x000D_
-감사합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 광화문 광장 내 수목 생육 개선 및 정화조 악취 정화, 의자 추가 배치 등을 통한 광화문광장의 발전 방안을 말씀해주신 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다. 먼저, 광화문광장 내 수목은 나무의사의 입회 아래 전수 조사 완료하였습니다. 그 결과 생육이 불량한 소나무에 대하여 영양 공급 등 적절한 조치가 이뤄질 예정이며, 고사한 수목도 5월 말까지 교체를 계획하고 있습니다._x000D_
_x000D_
또한, 악취 발생을 방지하기 위하여 광화문광장 재구조화 공사 시행 시 검증된 냄새분해시스템을 추가 설치하였으며, 현장 점검 결과 배기구에는 특별한 이상이 없는 것으로 확인되었습니다. 다만, 몇 주 전 현대빌딩에서 정화조 고장으로 수리한 사항이 있었음을 추가로 알려드립니다. 아울러 봄을 맞이하여 방문객들에게 보다 많은 쉼터를 제공하기 위해 4월 26일 의자 70개 및 테이블 15개를 추가 배치 완료하였으며, 현재는 총 의자 155개 및 테이블 32개가 광장에 설치되어 있습니다._x000D_
_x000D_
광화문 광장에 많은 관심 주셔서 감사드리며, 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바랍니다. 광화문광장 내 수목 관리에 대하여 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 중부공원여가센터 조경지원과 ▲▲▲ 주무관, 시설물 관련 문의사항이 있으실 경우 광화문광장사업과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 먼저 시정 업무 노고에 감사 드립니다.
다름 아니라 저출산 문제 관련하여 건의 드릴 것이 있어 민원을 작성하게 되었습니다.
현재 우리나라 대부분의 저출산 대책은 임산부터 출산후 1년 정도에 몰려 있다고 보여집니다.
하지만 아이들 키움에 있어 가장 크게 금전적으로 필요한 부분은 초등학교, 고등학교 시기일 것 같습니다.
보통 아이들 한 명당 100만 원 정도의 사교육비가 들어가고 그렇지 사교육을 시키지 않으면 뒤쳐지는 현실입니다.
이로 인하여 40대, 50대의 삶은 점점 힘들어지고 고령화 사회에 따른 노후대책도 힘들어지는 상황입니다.

그래서 저출산 정책의 스펙트럼을 넓혀 학부모를 위하여 예를 들면 '학원 바우처 사업' 등도 생각해 주셨으면 좋겠습니다.
저출산 - 교육 - 노후문제 등을 아우를 수 있지 않을까 생각됩니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 저출산 정책의 스펙트럼을 넓혀 '학원 바우처 사업' 등 학부모의 부담을 줄여줄 수 있는 정책을 검토해 달라는 내용으로 판단됩니다.

현재 서울시에서는 저출산 문제를 해결하기 위하여 많은 정책들을 검토, 시행하고 있습니다.
우리 평생교육국에서는 취약계층 자녀의 사교육비 경감을 위하여 서울런 사업을 운영하고 있으며, 향후 점진적으로 대상을 확대하기 위해 논의하고 있습니다.
추후 건의해 주신 '학원 바우처 사업' 등 학생들에게 도움이 될 수 있는 여러 사업들을 논의하고 검토하여 학부모님들의 부담을 덜어드릴 수 있도록 최선을 다하겠습니다.

귀하의 소중한 의견에 감사드리며, 가정에 건강과 행복이 가득하시길 바랍니다.
감사합니다.

Q : 제2세종문화회관 디자인공모전을 상반기에 진행한다고 봤습니다._x000D_
_x000D_
공원법에 의해 용도 변경을 하려면 시간이 필요하고 행안부 중앙투자심사도 받아야 하는 것으로 알고 있습니다._x000D_
심사 결과와 상관없이 사업을 시작할 수 있는지 궁금합니다._x000D_
_x000D_
이와 함께 계속 사업 확정이라고 홍보하고 있는데 심사도 받지 않았는데 확정이라고 발표할 수 있는지도 답변 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원 내용은 "여의도공원 제2세종문화회관 건립 사업의 추진현황 및 향후절차"에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
답변에 앞서, 서울시는 창의적 디자인 실행력을 담보하고, 설계비와 공사비를 현실화하기 위해 사업의 기획 단계에서 ‘사전 디자인공모’를 시행하고 있습니다. 관련된 자세한 내용은 서울시 홈페이지 보도자료(2023.02.09. 기자설명회)를 통해 확인하실 수 있습니다._x000D_
여의도공원 제2세종문화회관 건립 사업의 추진현황은 기획 단계이며, 시유지인 여의도공원을 사업 대상지로 확정하여 사업을 추진하고 있습니다. 2023년 상반기 디자인공모 후 그 결과를 바탕으로 하반기에 사업계획을 수립할 것이며, 중앙투자심사 등 사전절차를 이행하여 기본설계 공모를 통해 당선작을 선정할 것입니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 미래공간기획관 공공개발사업담당관 수변복합개발팀 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 앞으로 5개월간 자동차정비산업기사 교육 받는 중인데 이 과정이 끝나면 다른 과정 교육 훈련 과정 3년 간 못 듣게 하는 건 불합리합니다. 제가 수급자고, 사회적 배려 대상자이고, 어려운 상황인데 달랑 4~5개월 듣고 3년간 못 듣게 하면 경쟁 사회이고 취업하기 어려운 상황에서 사회적 배려 대상자들이 기술력을 확보해서 어떻게 사회에 진출합니까? 3~4년 못 듣게 하는 것은 너무 불합리하고 너무 불공정합니다. 돈이 없어서 교육 훈련 수강 중인데 4~5개월 다니고 3~4년 못 다니면 무슨 사회적 배려 대상자 혜택이 있는 겁니까? 마음대로 못하게 하는 거 아닙니까? 시정해주면 고맙겠습니다. 돈이 있으면 듣지 않는데 돈이 없어서 듣는데 연관된 강의 못 들으면 어떻게 사회에 진출할 수 있겠습니까. 불합리하고 어려운 사람 어렵게 하는 것이니 시정해주면 고맙겠습니다._x000D_
_x000D_
A : ▲▲▲ 님 안녕하십니까?_x000D_
서울특별시 기술교육원에 애정을 가지고 소중한 의견을 주신데 대하여 감사의 말씀을 드립니다._x000D_
_x000D_
귀하께서는 과거 기술교육원을 수료한 이력이 있는 훈련생의 재입학을 제한하는 규정에 대해 문제점을 지적하시고 재입학 제한 규정을 재고하여 줄 것을 요청하셨습니다._x000D_
먼저, 답변에 앞서 귀하의 이해를 돕기 위해 서울시 기술교육원 재입학 제한정책 추진 배경에 대해 간략히 설명드리면, 매년 기술교육원 훈련과정의 재입학률이 지속적으로 상승하고 있어, 직업기술 훈련을 원하는 신규 교육 희망생의 교육기회가 감소되는 문제점을 개선하고자 ’21년 상반기부터 재입학 제한규정을 강화하여 운영하고 있습니다._x000D_
_x000D_
주요 내용은 ’21년 하반기 교육훈련생 모집 시부터 1년 훈련과정은 최근 3년 이내 기술교육원 수료생의 재입학은 허용하지 않고, 6개월 이하 훈련과정은 최근 3년 이내 기술교육원 수료생의 재입학을 원칙적으로 금지하되 모집 정원 미달 시 1회에 한하여 재입학을 허용하고 있습니다._x000D_
서울시 기술교육원 교육훈련생에 대한 재입학 관련정책은 기술교육원의 교육수요를 감안하여 보다 많은 시민들에게 교육기회를 제공하는 것이 필요할 것으로 판단하여 재입학 제한 규정을 운영하고 있음을 알려 드리오니 이 점 널리 양해하여 주시기 바랍니다._x000D_
향후, 서울시에서는 재입학 제한 제도의 운영상황을 면밀히 분석하여 기술교육원 재입학 정책 수립 시 적극 검토해 나갈 계획임을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원에 만족스러운 답변을 드리지 못한 점 널리 양해하여 주시기 바라며, 상기 답변에 추가 설명이 필요할 경우 일자리정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시기 바랍니다._x000D_
끝으로, 귀하의 가정에 건강과 행복이 가득하시기를 기원드립니다. 감사합니다. 끝.

Q : 안녕하십니까 강남구 주민입니다._x000D_
먼저, 업무로 항상 고생해주셔서 진심으로 감사드리며, 항상 응원하고 있습니다._x000D_
_x000D_
난임 지원 소득제한 즉시 폐지를 요청드립니다._x000D_
하반기 / 내년도 너무 멉니다._x000D_
물론 예산이며 논의되어야 할 부분이 많지만, 시장님께서 저출산 극복을 최우선 시 생각하는 과제인 만큼 적극 검토 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
아이를 가지고 싶어도 비용이 너무 부담되어 정신적으로나 경제적으로 너무 힘든 것이 사실입니다._x000D_
_x000D_
삶이 점점 퍽퍽해지고 있는 가운데 출산이라는 단 비를 맛보고 싶습니다._x000D_
적극 검토해주시면 감사하겠습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
서울시 난임부부 시술비 지원과 관련하여 문의해 주셔서 감사드립니다._x000D_
귀하께서는 서울시가 발표한 난임부부 시술비 지원확대에 대한 즉시 시행을 요청해 주신 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
국가 난임 지원 정책의 점진적인 확대에도 불구하고, 난임부부가 겪는 경제적 부담과 고충은 여전히 큰 것으로 나타나고 있습니다. 우리시는 보다 근본적인 문제점 개선을 위해 2024년부터 소득기준 폐지 등의 난임지원 확대 시행을 준비하고 있었으며, 좀더 빠른 시행으로 난임부부에게 도움을 주고자‘23년 하반기로 앞당겨 시행하기 위해서 준비 중에 있음을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
시술비 지원 확대를 위해서는 세부 지침 마련, 사회보장제도 사전 협의, 조례 개정, 예산 확보 등 절차를 거쳐야 합니다. 빠른 시일 내 만반의 준비로 난임부부가 불편함 없이 지원을 받으실 수 있도록 최선을 다할 것이며, 시행 전 보도자료 등을 통해 관련사항을 안내하도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 스마트건강과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 서울시 전역이 정당관점의 무분별한 정치 정략 폭언과 정제되지않은 표현들로 상대방을 비판하고 끌어내리는 정치현수막 쓰레기장이 되었습니다. 코로나와 경제적인 공황으로 가뜩이나 힘들고 어려운 시대를 살아가는 국민들에게 정당과 정치의 쓰레기 현수막들을 왜 노출시키는건지? 이것이 나라와 국민을 진정 위하는 건지? 아니면 개인적인 사당과 기득권 유지를 위하는 건지 깊이 숙고하셔서 서울시가 용기와 결단을 내려주시길 바랍니다. 우리가 바라는 서울은 분열과 갈등 감정과 선동을 자극하는 쓰레기 구호가 아니라 말그대로 희망과 소망이 넘치고 서로 하나되는 살맛나는 도시입니다. 시장님의 용기와 결단을 부탁드립니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려 드립니다.
귀하의 민원내용은 ‘정당 현수막 난립에 대한 정비 요청’에 관한 것으로 판단됩니다.

정당 현수막의 게시는 「옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률」(이하 옥외광고물법)을 따르고 있습니다. 2022년 6월 10일 개정, 2022년 12월 11일 시행된 옥외광고물법에서, 정당 정책이나 정치적 현안을 표시하는 현수막은 15일간 게시가 가능하도록 하였습니다.
게시가 되어있는 동안 정당 현수막은 정비가 불가하고, 게시일이 지난 현수막은 자진 정비하도록 하고 있으며 자진정비가 안될 경우 해당 자치구에서 정비 및 과태료를 부과하고 있습니다.
추가로 「옥외광고물법」 개정 후 서울시와 25개 자치구에서도 정당 현수막 난립의 심각성을 인지하고 있으며, 이를 개선하기 위해 행정안전부에 법령 개정 제안을 이미 하였음을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시경관담당관 ▲▲▲ 주무관(☎▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 구로구 ▲▲▲▲▲ ▲▲▲▲▲ ▲▲▲▲ 아파트 거주 중인 주민입니다._x000D_
19년에 입주하여 4년이 지난 지금도 이 아파트에는 버스정류장이 없습니다._x000D_
표지판만 덩그러니 서 있을 뿐입니다._x000D_
구로구 ▲▲은 택지지구로써 입주한 모든 아파트 단지별로 버스정류장이 신설되었습니다만,_x000D_
제가 거주하는 ▲▲▲▲▲만큼은 예외입니다._x000D_
바로 인근 단지 주민들의 반대민원으로 설치가 안된다고 하며, 관할지역인 구로구청에 수시로_x000D_
설치요청 민원 제기를 하였음에도 불구하고, 이런 말도 안되는 반대민원으로 버스정류장 설치가 안된답니다._x000D_
전 이 문제를 구청담당자 선에선 해결이 안되는 것으로 판단하고, 서울시청에 민원을 신청하게 되었습니다._x000D_
서울시청에서 확인을 좀 해주십시오._x000D_
인근 단지에서 반대하는 이유를 알 수도 없습니다._x000D_
눈이 오고, 비바람이 부는 출근길에도 왜 멀쩡한 버스정류장 하나 없이 표지판 앞에서 버스를 기다려야 하는지_x000D_
이해를 할 수가 없습니다._x000D_
그나마도 마을버스 1대만 정차하며, 다른 버스노선 증편 또한 반대하고 있다고 합니다._x000D_
이런 말도 안되는 경우가 현재 서울시에서 일어나고 있습니다. 시민의 불편을 꼭 덜어주세요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 시장에게바란다(직소민원)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 "▲▲▲▲ 시내버스 정류소 신설 요청"에 관한 것으로 이해됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
시내버스 정류소 설치는「가로변 시내버스정류소 설치 및 운영 지침」에 따라 구로구청에서 정류소 신설 적정성에 대하여 우선 검토한 후 주민의견 등 절차를 거쳐 우리시로 승인요청하면_x000D_
시에서는 정류소 설치위치, 이용(잠재)수요, 교통영향, 민원발생 가능성 등을 종합적으로 검토하여 승인하도록 되어 있으므로 시민님께서 주신 의견은 구로구청에 전달하여 검토하도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 버스정책과 정류소관리팀 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요?_x000D_
노고에 깊은 감사를 드립니다._x000D_
다름이 아니오라 교차로 사거리 및 신호등이 있는 정지선에서 신호가 바뀌기 전에 미리 출발하는 버스가 부쩍 많아졌습니다._x000D_
예전에는 그런 행위를 보지 못했지만 불과 3~4년 전부터 보이는 현상입니다._x000D_
이는 굉장히 위험합니다._x000D_
일단 예측 출발로 인하여 건너편 황색 신호등에도 무리하게 통과하는 차량을 버스 옆의 차량은 볼 수가 없습니다._x000D_
예측 출발한 버스로 인하여 시야 확보가 안 되므로 큰 사고로 이어질 수 있습니다._x000D_
또한 신호 시스템을 잘 알고 있는 버스들의 예측 출발로 인하여 무의식적으로 같이 출발하는 차량도 있기 마련입니다. 이 또한 교차로에서 사고로 이어질 수 있는 위험한 행위입니다._x000D_
_x000D_
감독기관 및 협회에서 교육을 통하여 개선해 주셨으면 감사하겠습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소 홈페이지를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 “시내버스 신호대기 시 예측출발하지 않도록 교육 요청”에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
가. 먼저 시내버스 운행으로 불편을 드린 점 사과드립니다. 우리 시에서는 전체 운수회사에 운행사원을 대상으로 시내버스를 운행할 때 교차로나 신호대기 시 주행 신호가 들어오기 전에 미리 출발하여 다른 차량 운전자에게 불편을 주거나 위험한 운행을 하지말고 주의하여 운행하고, 교통법규 준수 및 안전운행 하도록 교육을 철저히 할 것을 요청하였습니다. 또한, 서울특별시 버스운송사업조합과 협의하여 전문 강사를 통해 안전운행 및 친절교육을 강화하도록 노력하겠습니다._x000D_
_x000D_
나. 아울러 우리 시에서는 시내버스 운행질서를 확립하고 시민에 대한 서비스를 높이기 위해 운행실태 현장점검을 통해 불친절, 부적절 운행 적발시 버스회사 평가에 반영하고 있습니다. 저희 시에서도 앞으로 더 좋은 버스 서비스를 위해 끊임없이 노력하겠습니다._x000D_
_x000D_
다. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 도시교통실 버스정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요_x000D_
항상 수고가 많으십니다._x000D_
_x000D_
요청드리는 바는 제목과 같습니다._x000D_
지금 저는 1년이 넘게 임신을 시도하고 있지만 잘 생기지 않아 난임병원을 꾸준히 다니고 있습니다._x000D_
저희는 맞벌이라 소득요건에 맞지않아 사실상 지원받기가 어렵구요._x000D_
근데 기준을 없앤다는 희소식을 들으니 정말 잘됐다 싶었는데 내년부터 시행이라니 두 눈 뜨고도 코베이는 심정입니다._x000D_
나이가 있어 하반기까지도 기다리기가 어렵습니다._x000D_
_x000D_
여주시, 세종시 등은 당장 시행하고 있는데 서울시만 안될 것도 없을 것 같습니다._x000D_
하반기로 정해두기보다 하루빨리 시행할 수 있도록 힘써주시기 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
감사합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
서울시 난임부부 시술비 지원과 관련하여 문의해 주셔서 감사드립니다._x000D_
귀하께서는 서울시가 발표한 난임부부 시술비 지원확대 계획에 대하여 즉시 시행을 요청해 주신 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
국가 난임 지원 정책의 점진적인 확대에도 불구하고, 난임부부가 겪는 경제적 부담과 고충은 여전히 큰 것으로 나타나고 있습니다. 우리시는 보다 근본적인 문제점 개선을 위해 2024년부터 소득기준 폐지 등의 난임지원 확대 시행을 준비하고 있는 중에, 좀더 빠른 시행으로 난임부부에게 도움을 주고자 올해 하반기로 앞당겨 시행하기 위해서 준비 중에 있음을 알려드립니다._x000D_
시술비 지원 확대를 위해서는 세부 지침 마련, 사회보장제도 사전 협의, 조례 개정, 예산 확보 등 절차를 거쳐야 합니다. 빠른 시일 내 만반의 준비로 난임부부가 불편함 없이 지원을 받으실 수 있도록 최선을 다할 것이며, 시행 전 보도자료 등을 통해 관련사항을 안내하도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 스마트건강과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 능력 있으신 오세훈 시장님!
풍납동은 위치가 너무 좋고 역사적으로도 요충지의 중요했던 곳입니다.
그러나 역사는 손대지 말고 그냥 보존 박물관으로 보기만 한다고 풍납은 거의 버려진 곳으로 있습니다.
풍납동을 역사가 공존하고 함께 미래와 공존할 수 있는 획기적인 곳으로 만들어 주시길 바랍니다.
ㅇㅇ는 아직까지 이전이 미비하고 재건축도 달팽이속도인지 죽었는지 모르겠습니다.

풍납동은 송파구인지도 모르는 송파구청도 버린 곳 같습니다.
꼭 기억해서 획기전인 도시로 특화시켜주시기 부탁드립니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 민원내용은 백제왕성인 서울 풍납동 토성과 지역 주민이 공존하는 정책 추진에 관한 것으로 판단됩니다.
서울시는 문화재와 지역 주민의 공존을 위해 「풍납동 토성 일대 도시재생활성화계획」을 2022년에 수립하였으며, 올해부터 본격적으로 풍납동 정주환경 개선을 위한 사업을 추진하고 있습니다. 이 사업을 통해 공공 시설물, 전통시장 등을 정비할 것이며, 주민들께서 살아가시는 데에 있어 불편함이 완화되도록 노력할 것입니다.
또한 (주)ㅇㅇ산업과는 풍납공장과 관련하여 토지인도소송 등 관련 소송이 진행 중이며 소송 결과에 따라 보상 및 정비를 완료하도록 하겠습니다.
서울시는 계속해서 백제 한성 도읍기 왕성인 서울 풍납동 토성의 보존과 풍납동 정주환경 개선에 관심을 가질 것이며, 현재 추진하는 사업 외에도 문화재와 주민이 공존할 수 있는 대책이 있는지 강구하도록 하겠습니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 문화본부 문화재관리과 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다

Q : 지선 및 간선버스를 자주 이용하고 있는 서울 시민입니다. 지하철에만 있고 지선 및 간선 버스에는 없는 것이 있습니다. 바로 비상통화장치입니다. 지선 및 간선버스에는 현재 비상탈출용 망치만 있을 뿐입니다. 문득 버스에도 비상통화장치를 통해 버스회사와 구급대가 바로 직통으로 연결될 수 있다면 위급한 사람을 좀 더 일찍 살릴 수 있지 않을까, 라는 생각이 들었습니다.
버스 안에 버스 기사와 승객이 가까운 위치에 있다고 해도 신경을 쏟고 있지 않으면 사고 파악이 힘들 것입니다.
절대로 사고가 발생해서는 안 됩니다. 그러나 우리가 살아가면서 절대라는 것은 없습니다. 사고 발생 시 골든타임 안에 응급치료를 받게 하기 위해서는 지선 및 간선버스 안에 비상통화장치가 필수로 있어야 합니다.
한꺼번에 도입이 불가능하다면 순차적으로라도 비상통화장치를 배치해 주십시오.

A : 안녕하십니까? 귀하께서 모바일을 통해 신청하신 민원(신청번호20230329900164)에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려 드립니다.
귀하의 민원 내용은 "시내버스 내부 비상통화장치 배치 요청"으로 판단됩니다.

귀하의 민원내용에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.

가. 먼저 시내버스 안전운행 관련 깊은 관심과 귀중한 의견 주셔서 감사드립니다. 귀하께서 의견 주신 시내버스 비상통화장치 배치는 대형사고 예방 등 시민들의 대중교통 이용에 있어 안전을 보장하기 위한 좋은 의견이라고 판단됩니다. 다만, 서울 시내버스의 경우 차량 운행 대수가 많고, 실제 부착까지엔 필요한 행정 제반 사항 등을 고려하여 볼 때 현재 바로 부착하여 시행하기에는 어려움이 있음을 양해 부탁드립니다. 차후 시내버스 운영관련 논의 때 적극 검토해 보도록 하겠습니다.

나. 아울러 우리시에서는 시민님께서 더 편리하고 안전하게 서울시 시내버스 교통서비스를 누릴 수 있도록 끊임없이 노력하겠습니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 도시교통실 버스정책과 ▲▲▲ 주무관(☏▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 오세훈 시장님, 서울 시정에 수고가 많으십니다. 세계5대 도시로 서울시를 발전시키려는 시장님의 노력에 시민의 한 사람으로 매우 감사드립니다. 그 중에서도 공공임대주택 정책은 매우 중요한 사안임을 어느 강연에서도 강조하셨기에 다음과 같이 질문 겸 건의를 하고자 합니다.

1. 배경: SH나 LH를 통한 공공재건축 추진 시 임대주택 관련 공공 기여 분에 대하여 시장님이 어느 강연에서도 언급하신 바처럼 25%가 적정선 이라는 것이 이해 당사자인 재건축조합이나 서울시의 공통된 인식이라고 생각 합니다.
문제는 최근 서울 강남의 어느 공공재건축 조합에서 공공 기여분을 약 25% 정도를 책정하여 사전기획을 진행 후 서울시 공동주택지원과와 다음 단계를 진행하기 위한 협의를 하는 중 서울시 한 담당관이 본 제안이 탐탁지 않다고 여겨 계속 업무를 지연 시키는 안타까운 상황을 전해듣고, 해당 조합의 조합원의 한 사람으로서 다음과 같은 질문과 건의를 하고자 하니 조속한 시일내에 답변과 함께 적절한 조치를 취해 주실것을 요청합니다.

2. 질문
(1). 공공 재건축 시에 공공 기여율이 25% 외에 서울시 공무원이 추가로 조합 측에 그 이상을 요청하는 근거가 어느 법률이나 규정에 명시되어 있는 지요? (첨부파일 참조)
(2). 공공재건축시에 법률에서 정한 공공기여율과 용적률 인센티브규정-『도시및주거환경정비법』 제101조의6(공공재건축사업에서의 용적률 완화 및 주택 건설비율 등 및 동법 시행령 제80조의3(공공재건축사 업에서의 용적률 완화 및 국민주택규모주택 공급 관계 법령)-이 유효한 지와 이럼에도 불구하고 서울시가 임의로 공공기여율 확대나 용적률 완화 축소를 조합측에 강요할 수 있는 법적 근거가 있는지요?

3. 건의사항
(1) 제가 보기엔 한 공무원의 재량권 남용으로 수 백 명 혹은 수 천 명의 서울 시민의 주택 공급 운명이 달린 재건축사업이 막대한 지장을 받으면 안될 것 같아, 상의 질문내용을 확인하고 필요 시 관련 위원회를 소집하여 사태를 파악한 후 조속한 시일 내 공정한 조치를 내려 주시기를 청구합니다.
(2) 차제에 재건축, 재개발 민원 담당 공무원을 접촉하여 민원을 신청한 일반 시민들이 그들의 업무 태도와 처리 능력을 평가하는 feedback시스템을 '신문고' 형태로 설치하여 부당한 재량권 남용이 안되게 조치해주시면 감사하겠습니다.
이상 입니다.

A : 1. 안녕하십니까. 우리 시정에 깊은 관심을 보여주신 귀하께 감사드립니다.
2. 귀하께서 우리 시에 제출하신 “▲▲▲▲▲ 공공재건축사업의 공공기여율 근거 문의 및 과도한 공공기여 시정 요구”에 대하여 다음과 같이 회신합니다.
3. ▲▲▲▲▲ 공공재건축사업 사전기획(안)의 공공기여는 『2025 서울시 도시.주거환경정비기본계획』에 따른 용도지역 상향에 대한 의무 순부담, 『한강변 관리 기본계획』 및 『아파트지구 지구단위계획 전환지침』에 따른 한강변 단지 공공기여와 중심시설용지의 주거 전환에 따른 공공기여가 적용되었으며, 이는 해당 계획 및 기준에 의거 반드시 적용해야 하는 사항임을 알려드립니다. 또한, 우리 시의 업무 지연 및 재량권 남용 등은 사실과 무관하므로 오해 없으시길 바랍니다.

4. 추가로 문의하실 사항이 있으실 경우 우리시 공동주택지원과 ▲▲▲(☎ ▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시기 바랍니다. 귀하의 가정에 건강과 행복이 늘 함께 하시기를 기원합니다. 감사합니다. 끝.

Q : 서울 장애 영유아 돌봄서비스를 장애인 부모회에서 관리하고 있습니다._x000D_
행정처리 인력 부족 때문인지 이유를 알고 싶습니다. 매칭 게시판은 왜 오픈이 아니라 비공개로 진행되는지도 궁금합니다._x000D_
장애 영유아 돌봄 선생님 신청을 하고 나서 두 명의 선생님이 오셨는데, 한 분은 거동도 불편해 하셨고, 아이와 성향이 맞지 않았습니다. 다른 한 분은 열심히 해주셨지만, 그분도 장애 영유아에 대한 이해도가 부족해 보이셔서 아이 문제 행동이 더 늘게 되어 이용하지 못하게 되었습니다. 그리고 나서 한 달, 두 달이 되어가는데 매칭이 없습니다. 6개월까지 기다려보라고 하는데요, 1년에 얼마만큼의 매칭이 이루어지는지 효과율이랑 성과과 궁금합니다._x000D_
또한 특수교육 대상자 아동들은 정규수업 이후 방과후 활동을 이용할 수없습니다. 인력부족 때문이라고 하는데요,_x000D_
한 달에 치료비가 100~200만 원 들어가는데 방과후 활동이 있으면 경제 활동에 매우 큰 보탬이 될 것 같습니다. 아이를 돌보느라 아무것도 할 수가 없습니다. 사실 장애 영유아는 부모가 가장 잘 알고 있고, 특수교사가 아닌 이상 일반인들이 케어하기 힘든 서비스입니다. 장애아 돌봄 서비스와 방과후 과정이 앞으로 어떻게 개선이 되는지도 궁금합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은_x000D_
가. ‘장애아가족 양육지원 사업’의 관리주체 및 서비스 대상 아동과 돌보미의 매칭관련 문의_x000D_
나. 특수교육 대상 아동들의 정규수업 이후 방과 후 활동에 대한 문의로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
답변에 앞서, 민원의‘나’항목은 내용만으로는 정확한 대상 사업을 확인하기 어려우나 관련 사업으로 만 6~18세 미만 발달장애인 대상‘방과후 활동서비스 지원사업’이 있습니다. 귀하의 자녀의 상황을 알 수 없기에 자세한 답변이 어려워 장애인자립지원과(▲▲▲ 주무관)로 전화주시면 사업대상 여부 등 설명 드리겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 문의사항에 대한 답변은 아래와 같습니다._x000D_
가. 먼저 사업의 관리주체와 관련한 내용입니다.‘장애아가족 양육지원 사업’은 보건복지부 사업으로「장애아동가족지원 사업안내」지침에 따라 국가와 지방자치단체가 직접 수행하지 않고 사업시행기관을 선정하여 수행하고 있습니다. 서울시는 서울시장애인부모회를 해당 사업의 사업시행기관으로 선정하여 사업을 수행하고 있습니다_x000D_
_x000D_
이어 서비스 대상 아동과 돌보미 매칭과 관련한 내용입니다. 서비스 대상 아동에게 적합한 돌보미가 조속히 연계되지 않아 답답한 심정이신 것 같습니다. 2022년 한 해 장애아가족 양육지원사업을 통해 455가정에 396명의 돌보미가 연계되었습니다. 서울시장애인부모회에서는 서비스 대상 가정의 요청을 반영한 돌보미를 연계해 드리기 위해 노력하고 있습니다. 그러나 서비스 대상 가정이 서비스를 원하는 시간, 아동의 장애 유형, 원하는 활동 유형 등에 따라 아동과 돌보미 연계에 소요되는 기간이 길어지는 사례가 있습니다. 향후 돌보미의 추가 확보 등으로 서비스 대상 가정에 돌보미를 신속하게 연계할 수 있도록 사업시행 기관과 방안 마련을 논의해 보겠습니다. 아울러 서울시장애인부모회가 운영하는 카페에서 장애아와 돌보미를 연계하는 게시판은 공개적으로 운영하고 있습니다. 제공해 드린 주소로 접속하셔서 확인해 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
장애아가족 양육지원 사업과 관련하여 추가로 궁금한 점이 있는 경우에는 장애인자립 지원과(▲▲▲ 주무관)로 연락주시기 바라며, 귀하의 가정에 건강과 행복이 가득하시길 바랍니다. 감사합니다.

Q : 안녕하십니까, 시장님. 항상 시정에 힘써 주셔서 감사합니다.
다름이 아니라, 열린송현 녹지광장을 온전한 도심 속 숲 공원이 되길 바라며 민원 신청을 합니다.

가칭 ㅇㅇㅇ 건립관(미술관)이 열린송현 녹지광장 일부 공간에 지어지는 것을 반대합니다.
열린송현 녹지광장은 온전히 서울 시민들의 휴식처로 남았으면 좋겠습니다. 이동이 불편한 장애를 가진 사람들과 아이들, 그리고 연로한 어르신, 근처에 근무하는 직장인들이 휴식할 수 있는 접근성이 쉽고 편리한 도심속 공원이 되길 바랍니다.
뉴욕의 금싸라기 땅에 센트럴 파크가 상징적인 역할을 하는 것처럼, 열린송현 녹지광장도 서울의 랜드마크가 되기에 충분히 가치가 있고 시장님의 업적에 큰 획을 그을만한 상징성이 있을 것입니다.
바쁘신 와중에 다시 한번 결정을 재고해 주시길 바랍니다.

감사합니다.

A : 안녕하십니까?
선생님께서 시장에게 바란다. 서울시 홈페이지에 접수하신 "(가칭)ㅇㅇㅇ 기증관이 열린송현 녹지광장 일부 공간에 지어지는 것을 반대합니다. 열린 송현 녹지광장을 도심 속 숲 공원, 뉴욕 센트럴 파크처럼 되길 바랍니다." 내용에 대하여 아래와 같이 답변을 드립니다.
우리 시에서는 송현동 부지를 ☆☆항공, ㅁㅁ공사 등과 3자 매매교환과 문화체육관광부와 교환 협약체결 등을 통해 높은 담장을 낮추고 녹지 등으로 조성하여 본격적인 사업이 착수하기 전까지 임시 개방한 상태입니다.
이곳은 장기적으로 역사·문화·녹지가 어울어진 서울의 대표하는 ‘국제문화공원’으로 조성되고 일부는 (가칭)ㅇㅇㅇ기증관을 건립하여 국가지정문화재 및 예술적 가치가 높은 국보·보물 등 2만여점을 전시·관람할 수 있도록 행정절차가 진행 중에 있습니다.
(가칭)ㅇㅇㅇ 기증관은 역대 최고의 기증으로 우리 문화의 우수성을 한곳에서 알릴 수있는 기회와 경복궁, 인사동 문화지구와 연계한 광화문 일대를 세계적 문화·관광 뮤지엄 벨트 조성하고자 하는 국가적 정책으로 결정된 사항입니다. 이점 널리 양지하여 주시기 바랍니다.
또한 우리 시는 송현동 부지를 (가칭)ㅇㅇㅇ기증관을 품은 도심 속 문화공원으로 조성하고자 금년 하반기에 국제설계공모를 통해 도심 속의 숲 공원, 국제문화공원 조성에 만전을 다하고자 합니다.
끝으로 이와관련 더 궁금하신 사항이 있으실 경우에는 공공개발기획담당관(☎▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)으로 연락주시면 성심껏 안내해 드리도록 하겠습니다.
우리시 시정에 애정과 관심을 가져주시는 선생님께 감사드립니다.

Q : 송파구 ▲▲▲구역이 늦어도 10년안에는 재개발될 것으로 예상하고 진도를 내고 있는 것으로 알고 있습니다.
그래서 지금 ▲▲▲도 ▲▲▲을 지나 ▲▲▲까지 이제 왕복 5차선으로 확대되었습니다.
그런데 졸속으로 위례트램 ㅇㅇㅇ정거장을 ▲▲▲ 건너편 일반 거주지역 바로 아파트 옆에다 짓겠다고들 하고있습니다.

지금 ㅇㅇㅇ정거장 계획도면을 보면 거여동에서 마천동쪽으로 올라가는 길이 2차선으로 좁아져서 ▲▲▲▲ 우회전도로 이외에 버스정류장 옆에서 다시 1차선으로 좁아지게 되었습니다.
제 질문과 요구사항은 다음과 같습니다.

▲▲▲구역 신설로 예상되는 교통량 예측을 반영하여 거여3거리의 교통체증, 도로 병목으로 인한 문제점을 반영한 ㅇㅇㅇ정거장 교통영향평가가 제대로 되었는지?

1. 제대로 되었다면 어떠한 시물레이션 기법을 통해서 문제점이 적을것으로 예상해서 ㅇㅇㅇ정거장 건설을 추진하고 있는지 정확히 그 근거와 자료, 승인 내용 등을 밝혀주시기 바랍니다.
누가, 왜 승인을 했는지 어떤 예측으로 시물레이션하여 결과나 나왔는지, 그 내용을 실제 판단하신 자료와 함께 설명 및 회신 바랍니다.

2. 아직 ▲▲▲구역 도시재개발로 인한 마천로에 대한 교통환경영향평가를 하지 않았다고 하면 반드시 그 프로세스를 다시 점검해주시기 바랍니다.
누가 결정해서 어떠한 근거, 어떠한 서울시 조례에 맞춰서 충분히 누구나 쉽게 예상되는 교통로 혼잡을 어떻게 해결할 수 있는지 정확히 내용을 알려주시기 바랍니다.

민원 답변을 두루뭉실 몇 마디 글자로 회신하고 민원처리를 완료했다는 도시철도본부의 행태가 반복되지 않고 분명히 반드시 민원 회신을 위해서 검토하고 준비했던 그 근거와 결정 서류, 해당 자료와 문서를 함께 제시해주시기 바랍니다.

송파구민 거주지 침해 및 피해가 예상되는 민원 신청에 대한 답변이 무슨 산업기밀이나 국가 안보에 저촉되는 것도 아니고 자료공개가 안될만한 사항에 해당되지 않는데 무슨 이미 주민 공청회를 한다고 했던 사업내용에 대한 민원 회신을 단순한 몇 글자 말로서 대신하고 있는지요?
세금을 납부하고 있는 서울 시민으로서 위 사항에 대해서 다시한번 제대로된 검토와 처리, 회신과 향후 계획을 세워주시기 부탁드립니다.  

위  두 가지 사항에 대해서는 반드시 회신을 위해 준비했던 근거자료, 그 결정과정에 참여했던 공무원, 그리고 관계기관과 협의를 추가로 한다고 했을 때 어떤 관계기관인지 그 관계기관 명칭과 부서, 담당자 명과 연락처를 정확히 공개하고 투명하게 우리 서울 시민의 일이다, 라고 생각하고 업무를 진행해 주시기 바랍니다.

A : 귀하께서 우리시 응답소를 통해 접수하신 ‘마천4구역 재정비시 증가통행량으로 인한 거여3거리 교통’ 및 ‘위례 트램 차량기지 인입선 무단 불법변경 시정요청’이 우리 본부에 지정되어 내용을 확인하고 아래와 같이 답변드립니다.
귀하의 민원은 '위례선 도시철도 건설사업 교통영향평가 및 환경영향평가 관련 질의'로 내용이 이해됩니다.

가. 교통영향평가 관련
위례선 도시철도 건설공사 교통영향평가는 교통시뮬레이션(VISSIM)으로 진행되었으며, 자세한 자료는 송파파크센트럴 관리사무소에서 요청하여 기 공개된 교통영향평가 자료를 확인하시기 바랍니다.
교통영향평가는 관련 법령에 따라 심의시 관할 구청인 송파구의 검토를 거쳐 국토교통부 교통영향평가심의위원회 심의·의결을 통해 승인되었습니다.
또한, 마천4구역 주택재개발정비사업의 교통영향평가 종합개선안에 따르면 ‘신교통수단(트램) 도입 시행시 계획안 반영 예정’이오니 이 점 참고하시기 바랍니다.

나. 환경영향평가 관련
환경영향평가(초안)은 기본계획에 따라 입출고선 1개소만 계획하고 작성되었으나, 차량기지의 변경으로 주변 영향 검토결과, 가장 인접한 정온시설 및 사업구간 주변의 환경 현황을 파악하기 위한 측정 범위의 변경이 없는 것으로 검토되었으며, 이에 대한 모델링 수행으로 사업에 대한 환경영향검토가 시행되었습니다.

만족스러운 답변이 되길 바라며, 사업계획 관련 변경 과정 등의 문의사항은 도시기반시설본부 도시철도설계부 경전철설계과 ▲▲▲주무관(☎▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게, 공사 진행 관련 문의·건의 사항은 도시철도사업부 위례선과(☎▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲~▲)로 연락하시면 친절하게 안내하여 드리겠습니다.

Q : 안녕하세요. 저는 7년된 뇌병변 장애인입니다.
좌측편마비 장애인으로 이동보행 장애인으로 등록되었고,
4년째 병원에서 (종합병원,대학병원)매년 중증장애인 진단서를 발급받았지만 국민연금공단에서 또다른 뇌이상증상이 안 보인다는 이유로 중증판정을 7~8차례 재심사, 이의신청을 거절했습니다.
보건복지부가 행정으로 나누어 놓은 기준 가이드라인을 토대로 병원 전문의가 검사하였고 진단서를 발급했는데 수차례 반복된 거절만 당하고 있습니다. 
장애인이 되면 나라에서 발급되는 복지카드가있고 이동수단으로 지하철이 무료입니다. 
근데 저는 집근처로 지하철역이 3개나 있습니다. 일반인 걸음걸이로 평균 3.2km 거리에 있고, 저는 왼쪽다리에 보조기, 지팡이를 들고 다리를 쩔뚝 거리며 절면서 가야 무료로 이용할 수가 있는 거지요.
모든이동편의지원 서비스는 중증장애인을대상으로만 이루어져 있는데 장애인이면서 도움받을수없는 현실이
정말 힘드네요. 차라리 이동보행장애인을 대상으로 서비스를 만들었다면 훨씬 나은 방안이었을 것 같네요.
하반기부터 장애인들 시내버스 무료로 추진한다고 하던데 저 같은 반쪽마비 장애인은 한 손,  한다리로 의지해야 하면서, 지팡이도 챙겨야합니다. 차를 사려해도 중증장애인만 혜택이, 장애인 콜택시, 바우처택시도 중증장애인만 혜택을
장애인 일자리에서도 중증만 매년 일 할 수 있는 기회가 주어지고, 제발 현장, 현실에 문제점들을 귀담아주시고 검토해주시길 부탁드리겠습니다.

A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소를 통해 ‘보행상 중증장애인이 아닌 경우에도 장애인콜택시를 이용할 수 있도록 요청'하신 사안에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.

먼저 ㅇㅇㅇ 님께서 서울시장애인콜택시를 이용할 수 있는 여건이 되지 못함에 안타까운 심정으로 답변 드립니다. 귀하께서는 보행상 심한 장애가 아니더라도 장애인콜택시를 이용할 수 있도록 대상 확대를 요청하셨습니다. 하지만 보행상 장애가 심한 장애인을 대상으로 하는 현 장애인콜택시 운영에 있어서도 대기시간이 상당히 소요되는 경우가 있어 우리시는 대기시간 단축을 위하여 다방면으로 노력하고 있는 상황입니다. 따라서 이용대상 확대에는 면밀한 검토가 필요함을 양해 부탁드립니다.

다만, 우리시는 보행상 심한 장애가 아니더라도 휠체어 사용 없이는 이동이 어려운 경우 장애인콜택시를 이용하실 수 있도록 이용대상 확대사업을 시범운영하고 있습니다. 3차 의료기관의 전문의 진단서를 제출한 경우 병원 진료 및 치료 목적에 한해 이용이 가능하며, 이용방법 및 절차 문의는 장애인콜택시운영처 이동지원센터(▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)로 하시면 자세한 안내를 받으실 수 있습니다. 우리 시는 귀하의 의견을 바탕으로 장기적으로 장애인의 이동 편의증진을 위한 제도 보완에 적극 노력하도록 하겠습니다.

만족스러운 답변이 되셨기를 바라며 귀하의 가정에 건강과 행운이 늘 함께하기를 기원합니다. 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요할 경우 택시정책과 정묘정 주무관(▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 전 ‘인공수정, 시험관시술, 난임’이란 말은 저와 제 주변을 벗어난 누군가의 일인줄만 알고 지내던 40대 아줌마입니다._x000D_
제 형제들과 친구들, 지인들이 탈 없이 결혼과 임신, 출산하는 모습을 봐 왔기에 저 역시 그럴 줄만 알았는데, 인공수정을 거쳐 시험관 시술을 여러 차례 진행했지만, 아직까지 기다리던 소식을 접하진 못했습니다._x000D_
시술을 거듭할수록 정신적, 신체적, 경제적 부담으로 ‘이번이 마지막이다, 할 만큼 했으니 미련 두지 말자’ 마음먹지만 쉽게 놓아지지 않고 있습니다._x000D_
얼마 전 정부 차원에서 저출산 대책으로 난임 지원 소득제한도 폐지되고, 난임 검사비 지원과 고령 산모에겐 기형아 검사비도 지원 한다는 내용의 기사를 봤습니다._x000D_
제가 기다리고 바라던 내용의 기사였지만 내년 1월부터 시행된다더군요._x000D_
누군가는 개인의 문제라 여길 테지만_x000D_
한 아이를 낳아 키우는 일은 더 이상 개인만의 책임이 아니라 국가의 책임이기도 하다는 공약을 내세운 정부에 맞추어 소급 적용 시행을 검토해 주시길 간절히 청해봅니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
서울시 난임부부 시술비 지원과 관련하여 문의 주셔서 감사드립니다._x000D_
귀하께서는 서울시 난임 정책 발표를 확인하시고 빠른 시일 내 적용 요청을 위해 문의하신 것으로 파악됩니다._x000D_
국가 난임 지원 정책의 점진적인 확대에도 불구하고, 난임부부가 겪는 경제적 부담과 고충은 여전히 큰 것으로 나타나, 우리시는 보다 근본적인 문제점 개선을 위해 2024년부터 확대 시행을 준비하고 있었으나, 좀더 빠른 시행으로 난임부부에게 도움을 주고자 ‘23년 하반기로 앞당겨 시행하기 위해서 준비 중에 있음을 알려드립니다._x000D_
시술비 지원 확대를 위해서는 세부 지침마련, 사회보장 협의, 조례 개정, 예산 확보 등 절차를 거쳐야 합니다. 빠른 시일 내 만반의 준비로 난임부부가 불편함 없이 지원을 받으실 수 있도록 최선을 다할 것이며, 시행 전 보도자료 등을 통해 관련사항을 안내하도록 하겠습니다._x000D_
더 궁금하신 사항이 있으실 경우 주무관 ▲▲▲로 연락주시면 상세히 안내하도록 하겠습니다. 환절기 건강관리에 유의하시기 바랍니다. 감사합니다.

제목 : 여의도 샛강 생태공원 창포원 데크 청소 요청

Q : 여의2교와 서울교 사이에 있는 창포원 데크가 여름 홍수 때 데크가 물에 잠긴 이후 지저분한 상태입니다. 데크를 깨끗하게 청소하여 시민들이 이용하는 데에 불편함이 없도록 해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
가. 여의2교와 서울교 사이에 있는 창포원 데크상 토사 얼룩이 묻어 청소상태 불량에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 현재 동절기 기간에 물청소 시 데크 바닥이 얼어 보행 시 안전상의 문제가 발생할 것으로 사료됩니다.
나. 따라서 동절기 이후 날씨가 따듯해지면 청소하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 운영부 여의도안내센터에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 육아기 검진관련해서 아내 직장에다가 1일 연차를 요청했더니 불가하다는 통보를 받았습니다._x000D_
_x000D_
출산 후 돌봐줄 사람이 없어서 대전에서 출산 예정이고 대전에서 산후조리를 할 예정이라 대전으로 갔다와야 하는데_x000D_
4시간밖에 검진시간을 주지 않아 다녀오는 것이 불가능한 상황입니다._x000D_
_x000D_
이게 과연 합계 출산율 0.8%의 나라의 정책입니까?_x000D_
서울시는 출산독려를 위해 임산부들에게 무엇을 허용하고 있습니까?_x000D_
조례를 만들어서라도 하루 휴가를 당연하게 해 줘야 서울시에서 출산할 수 있지 않겠습니까?_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소에 제기해 주신 태아건강검진 휴가와 관련하여_x000D_
태아 건강검진은 근로기준법제74조의2(태아검진 시간의 허용 등) 및 모자보건법 시행규칙 제5조(임산부ㆍ영유아 및 미숙아등의 건강관리 등)에 따라 받으실 수 있습니다._x000D_
서울시에서는 이에, 직장맘지원센터 운영을 통해 여성의 노동권 및 모성권리를 보호·지원함으로써 여성의 경력단절 예방 및 일·생활 균형 문화 조성에 힘쓰고 있습니다._x000D_
_x000D_
현재 3개 직장맘상담센터 동부권직장맘상담센터(광진구 소재), 서남권 직장맘상담센터(금천구 소재), 서북권 직장맘상담센터(은평구 소재)를 운영중에 있사오니 가까운 곳에 방문 또는 전화를 하셔서 관련 사항을 문의, 직장에서 태아검진을 받음에 불편함이 없으시도록 상담을 받으시기를 안내드립니다._x000D_
_x000D_
향후 출생관련 정책에 관하여 더 궁금한 사항이 있으시면 가족다문화담당관 ▲▲▲ 앞으로 전화주시면 정성껏 답변해드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 시민기자가 작성한 기사에 사진 상업적 사용 질의

Q : 시민기자가 작성한 내 손안의 서울 기사 내에 있는 사진을 상업적으로 사용해도 문제가 없을까요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
<내 손안에 서울> 및 서울시민기자 사진을 상업적으로 사용해도 되는지 문의하셨는데요,
<내 손안에 서울> 및 서울시민기자 콘텐츠는 본문 하단에 명시한 ‘CCL(Creative Commons License)’ 저작권 표시 기준에 따라 ‘저작권 표시-비영리-변경금지(BY-NC-ND)’ 저작물 보호를 받고 있습니다.
이에 저작물을 영리 목적으로는 이용할 수 없으며, 비영리 목적으로 사용할 시에도 저작자 및 출처를 표시하고, 저작물을 변경하거나, 이를 이용해 2차 저작물을 만들어서는 안 됩니다.
특히 서울시민기자 콘텐츠의 저작권은 발행 시점부터 서울시와 시민기자가 공동으로 소유하며, 시민기자로부터 서울시의 배타적(독점적) 발행에 대해 허락 받았습니다.
따라서 <내 손안에 서울> 및 서울시민기자 콘텐츠는 상업적으로 사용할 수 없음을 안내해 드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 홍보기획관 콘텐츠담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 요즘처럼 야외 활동하기 좋은 계절이 몇 년 만인지 모르겠습니다. 하지만 문밖을 나서면 마주하게 되는 수많은 현수막으로 인해 시민들의 피로감과 분노감이 높아집니다. 아름다운도 시를 만들어야 할 지자체와 정치인들의 무분별 상호 비방의 현수막은 공해 그 이상입니다. 우리가 언제까지 참아야 하는 건가요? 대기업에서 마케팅을 담당했던 본인은 서울 시내 현수막 하나 걸자면 지정 게시대를 찾아 1~2주가 고작이었는데 지자체와 정치인은 무법천지에 살고 있는 분들이 맞습니다._x000D_
제발 시장님, 무분별하고 상호비방의 현수막정치를 정리해 주세요._x000D_
시민들의 외침입니다._x000D_
좋은 소식 기대해 보겠습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원내용은 정당현수막 정비 요청 건’에 관한 것으로 판단 되고 다음과 같이 답변 드립니다._x000D_
정당 현수막 게시는 「옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률」(이하 옥외광고물법)을 따르고 있으며, 관련 옥외광고물법이 2022년 6월 10일 개정되어, 2022년 12월 11일 시행되었습니다._x000D_
개정 내용은 정당명칭, 정당 연락처, 설치업체 연락처, 표시기간(15일내)을 표시하도록 규정하였으며, 정당법 제37조에 따른 정당 정책이나 정치적 현안 등 통상적 정당활동을 표시하는 경우 옥외광고물법 제3조 및 제4조 따른 사전 허가 및 신고 없이 현수막 설치가 가능합니다._x000D_
표시방법에 따라 설치한 정당 현수막의 경우 게시기간 동안에는 정비가 불가하고, 게시일이 지난 현수막은 자진정비 하도록 행정지도 하고 자진정비가 안될 경우 해당 자치구에서 정비 및 과태료를 부과하고 있습니다._x000D_
또한, 운전자 및 보행자 안전사고 위험, 도시미관 저해 등 난립한 정당 현수막의 제도권내 관리를 위해 서울시는 지난 3월 행정안전부와 17개 광역지차체 간담회 통해 현수막 게시 개수, 위치 등을 제한하는 법령 개정(안)을 제출하였으며, 조속한 결과를 기대하고 있습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 디자인정책관 도시경관담당관 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 최근 1년 이상 부동산 거래는 씨가 마른 상태입니다._x000D_
이런 상황에서 부동산 업계 관련 종사자, 급히 집을 매도해야 할 형편에 처한 사람들은 극심한 고통에 처해 있습니다._x000D_
저의 경우에도 시세보다 수천만 원 가격을 낮춰도 수개월째 거래가 이루어 지지 않고 있습니다._x000D_
과거 정부에서도 이런 경우, 한시적 취득세 감면 정책을 활용한 바가 있고, 취득세 감면은 확실한 거래 활성화 정책입니다._x000D_
그래서 올해 말까지라도 한시적으로 취득세 50프로 감면 정책을 펴주시기를 부탁드립니다._x000D_
서울시 자체 적으로 곤란하다면, 국무위원으로서 대통령께 건의 드려서 관철시켜 주십시오._x000D_
_x000D_
A : 서울시정에 관심을 갖고 제안을 해주신 귀하께 깊은 감사를 드립니다._x000D_
귀하께서는 최근 부동산시장 침체와 관련하여 과거 정부 사례와 같이 서울시에서도 한시적으로 취득세 감면 정책 등을 시행하여 주실 것을 요청하셨습니다._x000D_
먼저, 과거 정부의 한시적 취득세 감면 정책은 2011년부터 2013년까지 유상거래로 주택을 취득한 1주택자에게 취득세 감면을 시행한 후, 2014년부터는 해당 감면율만큼 주택 취득세율을 영구 인하(4% → 1% ~ 3%)한 것으로 현재까지도 계속 시행되는 제도입니다._x000D_
다만, 2020. 8월 주택 투기 억제를 위해 다주택자에 대한 취득세 중과제도가 도입되었으나, 최근 경기 위축과 거래 침체 등으로 주택시장 과열 당시 도입되었던 제도의 적실성에 대한 지적이 있어, 2022.12.21. 정부에서는 다주택자 등에 대한 취득세 완화 정책을 발표하고 이에 대한 입법을 추진 중에 있습니다._x000D_
따라서 귀하께서 요청하신 서울시 차원의 취득세 감면은 조세법률주의에 따라 입법사항에 해당되어 국회의 의결이 필요한 사안이기도 하며, 이미 정부의 2주택자 취득세 중과 폐지 및 3주택자 이상 중과 완화를 내용으로 하는 지방세법 일부법률개정안이 국회에서 논의 중에 있어, 추후 그 결과 등을 고려하여 판단해야 하는 점 양해하여 주시기 바랍니다._x000D_
위 답변과 관련하여 더 궁금하신 사항에 대하여는 서울시 세제과 ▲▲▲ 주무관에게 연락 주시면 성심껏 답변드리겠습니다._x000D_
끝으로 귀하의 가정에 항상 건강과 행복이 함께 하시기를 기원드립니다. 끝.

Q : 긴급 제안_x000D_
_x000D_
서울시내 골목 골목, 개인 사유지 및 각 도로에 무분별하게 놓고간 따릉이와 킥보드에 대하여 수거인을 동원하여 수거 한다는 자체가 인력과 경비 낭비입니다. 잘못된 정책은 수정하고 바꾸어야 할 것 같습니다._x000D_
각 동네별 대형건물 앞 킥보드와 자전거 주차대를 설치 후 바퀴가 채워져야 사용 요금이 끝나도록 한다면 노상 아무 곳에나 타인의 소유 사유지에 함부로 놓고 가지는 않을 것입니다. 정해진 곳에 가서 정해진 곳에 사용 후 반납이 되도록 개선해야 합니다._x000D_
_x000D_
대형 도로변에 대놓고 가는 경우 저녁 시간 보행자나 운전 중인 차와 부딪칠수 있고 부상으로 이어질수도 있습니다. 소수 젊은 세대의 이동수단으로 각광을 받을지는 모르나 운영방식 개선 없이는 많은 사람들에게 피해와 불편 도시 미관상 어수선함으로 보여지기에 상기 제안으로 각 동네 대형 건물과 협의하고 지역민들이 많이 다니는 장소에 잠금장치 거치대를 비치하여 반납이 되어 사용료가 마무리 되도록 해야만 서울특별시에 걸맞는 행정개선의 일부로 시민들께 인식될 것입니다. 파손과 분실을 막을 수 있고 훼손 및 절도한 자를 바로 찾아낼 수 있는 가장 최선의 방법인 듯 합니다._x000D_
_x000D_
잠금 장치에 대한 의견이 더 필요하시다면 더 제안해 드리겠습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
먼저 우리 시정에 깊은 관심을 가져 주신 점에 대해 감사드리며, 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 “공공자전거와 전통킥보드의 주차대 설치 요청”에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
먼저 공공자전거 검토내용에 대해 말씀드리겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하께서는 공공자전거 반납 방식을 거치대 거치 방식으로 할 것에 대한 제안을 주셨습니다. 현재 공공자전거의 반납은 따릉이 대여소의 거치대에 우선 거치하고, 빈 거치대가 없을 경우 일정범위 내에서 반납이 가능한 방식입니다._x000D_
이는 공공자전거 이용자들의 이용패턴(대여, 반납)이 대여소별로 상이하여 자전거 쏠림현상이 나타나기 때문에 거치대를 초과한 자전거도 반납할 수 있도록 하는 방식입니다._x000D_
귀하께서 제안해 주신 거치대 결착 후 반납 방식은 과거에 시행했던 방식으로 비용적인 면과 시민 불편이 있어 현재 방식으로 개선하였다는 점 안내 드립니다._x000D_
서울시에서는 대여소의 쏠림현상(부족, 과반납) 문제를 해결하고, 대여소의 범위를 벗어난 자전거(분실, 도난)의 회수를 위해 별도의 배송팀을 운영하고 있으며, 과거치(쏠림) 대여소에 대해서는 배송시스템을 더욱 효율적으로 운영하여 시민불편을 최소화 하기 위해 노력하겠습니다._x000D_
_x000D_
두 번째로 공유 전동킥보드 검토내용에 대해 말씀드립니다._x000D_
공유 킥보드 대여 사업은 서울시가 운영하는 서비스가 아닌 이상 민간 업체에 이를 반납시 주차대 설치를 강제할 수 있는 부분은 아닙니다._x000D_
다만, 귀하께서 말씀하신 무단방치로 인한 시민 불편 해소를 위해 우리시는 일반 대중에 공개된 도로 등에 방치된 개인형 이동장치에 대해서 「전동 킥보드 주정차 위반 신고」 사이트를 운영중에 있습니다._x000D_
더불어 개인형 이동장치 주차구역 총 192개소를 설치하여 주차구역으로 이용자가 기기를 반납 및 주차하도록 유도하고 있습니다. 향후 전동킥보드 업체가 별도의 공유 전동킥보드 반납 및 주차 구역을 조성히도록 요청하겠습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 보행자전거과 ▲▲▲ 주무관(공공자전거 관련 사항), ▲▲▲ 주무관(공유킥보드 관련 사항)에게 연락주시면 상세히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 전국장애인차별철폐연대 강제 해산과 강제 체포를 요청합니다.
한두 번도 아니고 출퇴근 시간마다 지하철을 장악해서 출퇴근 시민을 방해하고 시위를 한다니요,
저도 장애인이지만 그딴 짓은 안 합니다. 
서울시의 대책이 미비하다 못해 아예 없다고 봐도 무방할 것 같습니다.
저는 서울시와 헌재에 강력 요청합니다.
옛 통진당 강제 해산처럼 전장연 강제 해산과 동시에 전장연에 소속되어있는 모든 사람들에 대한 강제 체포와 스트라이크 아웃 없이 구속을 시켜주시고 전장연 소속인에 대해서는 어떠한 대중교통과 어떠한 편의시설도 이용하지 못하도록 신상공개는 물론이고 관련 법령을 만들어 주실 것을 강력히 바랍니다.
이게 매일 무슨 짓입니까. 매일 출근, 등교하면서 매일 늦어서 매일 역무실에 가서 지연증명서를 제출해야 합니다. 이딴 짓을 언제까지 계속해야 합니까?

A : 안녕하세요.
서울시정에 관심 가져주시어 대단히 감사합니다.
귀하께서 응답소 민원을 통해 요청주신 사항에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
먼저 지하철 이용에 불편함이 있는 점 유감의 말씀을 드립니다. 현재 서울시는 전국장애인차별철폐연대와의 수 차례 면담을 통해 시위로 인한 시민 불편 사항을 해결하고자 적극적으로 노력하고 있습니다.
그러나, 현재 시위는 장애인 이동권 보장뿐 아니라 주거, 일자리, 교육 등 복지 전반에 대해 국가의 역할과 정부예산 반영을 요구하고 있음을 알려드립니다. 다만, 장애인 단체의 고의적인 열차 지연 등 불법행위에 대해서는 시민불편 방지 및 안전한 열차운행을 위해 서울교통공사에서 법적인 조치를 진행하는 한편 안전인력 배치 등 다각적 노력을 기울이고 있음을 알려드립니다.
답변 내용에 대하여 문의사항이 있으실 경우 장애인복지정책과 ▲▲▲ 주무관(▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 시장님,_x000D_
유럽순방중 독일 함부르크 '엘프필하모니'를 방문하시고 발표한 여의도를 도심문화공원으로 2026년까지 제2세종문화회관을 착공,_x000D_
한강을 조망할 수 있는 무료전망대 발표하신 기사 잘 읽었습니다._x000D_
_x000D_
몇 년 전, 프랑스의 센강을 유람하면서 우리 한강이 초라하게 보이는 게 안타까웠습니다._x000D_
자그만 강줄기를 그들은 세계 명소로 가꾸었는데 그에 비하면 우리 '한강'이 가진 자원은 얼마나 다양합니까?_x000D_
초라한 것이 아니라 진면목이 보이도록 가꾸지 못한 것이었지만 그런데 기사를 보니 여의도공원을 수변문화, 도심문화, 생태공원 등 리모델링하고._x000D_
_x000D_
시장님, 꼭 실천해 주실 것을 믿어요._x000D_
저는 올해 봄부터 '시장님의 자랑스런 계획'을 여의도샛강생태공원을 찾는 어린 유아부터 시민들에게 열심히 알리겠습니다._x000D_
서울시 행정을 믿고 많이 사랑하는 '숲해설가'이니까요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서는 서울시에서 발표한 “여의도공원 제2세종문화회관 건립 및 도심문화공원 재편” 사업이 꼭 실천되도록 당부하셨습니다._x000D_
서울시는 용산과 연계하여 국제금융업무 중심지로 발돋움한 여의도의 위상변화에 발맞춰 동-서로 단절되고 단순 근린공원 기능에 머물던 여의도공원을 세계적인 도심문화공원으로 재편하고, 공원 내에는 수변 랜드마크 ‘제2세종문화회관’을 건립하여 시민들에게 한강을 조망할 수 있는 무료 공공공간을 제공한다는 계획을 추진하고 있습니다._x000D_
귀하께서 요청하신 대로 사업을 원활히 실천하여 한강이 가진 자원이 풍부해지고, 세계 명소가 되도록 노력하겠습니다._x000D_
앞으로도 서울시의 정책사업에 많은 관심 부탁드리며, 서울시 공공개발사업담당관 ▲▲▲ 주무관에게 의견 주시면 적극 검토해 나가도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 시장님! 서울 성냥갑 아파트 퇴출 및 경관 향상에 힘써주세요.
Q : 시장님 안녕하세요.
서울의 도시경관 향상을 위한 여러 정책 감사드립니다.
그러나 여전히 새로 분양되는 아파트의 절대다수를 보면 기존 성냥갑 아파트 형태를 벗어나지 못하고 있고 점점 세계도시 서울의 경관을 망치고 있습니다.
반면, 최근 인천 송도에 가보면 호수변을 중심으로 멋진 아파트들이 들어서고 있습니다.
이를 참고하시어 서울에도 경관 훌륭하고 멋진 아파트가 주를 이루도록 해주세요.
가장 중요한 건 아주 구체적인 가이드라인이라 생각합니다.
예를 들면
1. 디자인 없는 판상형 아파트 금지라던가, 시멘트 외벽+페인트 마감이 아닌 다양한 외벽마감재 활용 권고(커튼월룩, 스톤 등),
대단지에서 동일 디자인 설계 금지, 입면 다양화 필수 등.
2. 가이드라인을 따르는 것과 안 따르는 것의 용적률 허용에 상당히 차이 나게 적용 등.
서울 성냥갑 아파트 퇴출 및 경관 향상에 조금만 더 힘써주셔서 실질적으로 시민들이 느낄 수 있는 경관으로 나타나기를 기원합니다.
감사합니다.
참고
1. https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0004991583?sid=101
서울 신축 아파트 분양 기사의 조감도
A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 「서울 성냥갑 아파트 퇴출 및 경관 향상」 관련된 제안사항에 관한 것으로 판단 됩니다.
○ 답변 내용
- 우리 시는 성냥갑 아파트 퇴출 및 경관 개선을 위해 고민하고 있으며,
- 창의혁신디자인사업 공모사업 추진 및 매력 넘치는 도시공간 조성을 위한 TF 운영 등 세계적인 경관도시로 거듭나기 위해 다각적으로 노력하고 있습니다.
질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 건축기획과 ○○○에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 시정에 늘 힘써주심에 감사드리며 버스 주차에 대한 궁금한 사항이 있어 문의하니 답변 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
우리 서울시에서는_x000D_
1. 버스 차량(30인이상)의 주차가 가능한 지역이 어디에 있을까요?_x000D_
2. 버스 차량(30인이상)의 주차 관련에 대한 법적 근거는 어떻게 되나요?_x000D_
3. 버스 차량(30인이상)의 주차 관련법에 지켜지지 않는 버스 차량에 대해서는 어떤 조치가 취해지고 있나요?_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은_x000D_
가. 버스 차량(30인승 이상)의 주차가 가능한 지역은 어디인지?_x000D_
나. 버스 차량(30인승 이상)의 주차 관련 법적 근거는 무엇인지?_x000D_
다. 버스 차량(30인승 이상)의 주차 관련 법을 지키지 않았을 때 조치는 어떻게 되는지?_x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
가. 서울시내에 버스 주차공간 확보는 부지·예산 등의 문제로 많은 어려움이 있으며, 우리시에서는 도심권 관광버스 주차공간 확보를 위해 노력하고 있습니다. 도심내 버스 주차를 할 수 있는 구역은 총 37개소 619면으로 자세한 내용은‘서울주차정보’앱 또는 웹을 통해 확인할 수 있습니다._x000D_
나.「도로교통법」제34조(정차 또는 주차의 방법 및 시간의 제한) 및 제34조의2(정차 또는 주차를 금지하는 장소의 특례)에 따라 갓길에 설치된 교통안전시설물(표지판)의 명시된 주차 방법·시간 등에 따라 주차를 할 수 있습니다._x000D_
다. 「도로교통법」제160조(과태료)의 3항에 따라 제32조부터 제34조까지 위반한 사실이 사진, 비디오테이프나, 그 밖의 영상기록매체에 의하여 입증되는 등 고용주 등에게 20만 원 이하의 과태료를 부과한다고 명시되어 있습니다. 따라서, 위반했을 때 관할 구청 단속부서를 통해서 과태료를 부과받을 수 있습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 주차계획과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 우리는 도심 속에 다양한 색채들에 노출되어 있으나 마케팅에 주로 활용합니다. 코로나 이후 현대인들은 정신건강에 필요성과 급변화에 따른 스트레스를 무기력으로 호소합니다. 서울시에서 다양한 공간들을 색 에너지를 통해 시각효과에 활용한다면 사람들의 스트레스를 감소시킬수 있으며 이는 우리 사회가 지금 함께 풀어야 할 문제 인식으로 봅니다. 새해 되면 다양한 행사들과 환경 정비에 예산되는 비용을 컬러에 활용하여 시민들의 우울함을 활기찬 에너지로 바꾸고 이로 인한 시너지 효과가 있음을 제안합니다. 이는 심리적으로. 안정감, 위로감의 기대효과가 있으며 입증된 기법입니다. 저는 여러 차례, 2020년부터 지자체 통해 아이디어를 제안했습니다. 이는 사회적 범죄율과 자살율에도 영향을 줄 수 있는 방법입니다.

A : 안녕하십니까? 귀하께서 우리 시 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 현대인들의 스트레스 해소를 위해 색채를 공간디자인에 활용할 것을 제안하신 것으로 이해됩니다.

귀하의 민원내용에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다. 서울시 사회문제해결디자인 사업은 색채 뿐만 아니라 다양한 요소를 활용하여 고령화, 학교폭력, 범죄예방, 스트레스 해소, 치매등의 여러 사회문제를 디자인을 통해 해결하는 사업입니다.
2011년~2017년에 색채를 활용하여 학교에서의 공간 경험을 디자인하는 ‘학교환경개선 컬러컨설팅 사업’을 추진하여 아이들의 스트레스를 낮춰주고 학습에 긍정적인 영향을 미친다는 결과를 통하여 색채의 효과를 경험한 바 있습니다. 또한 매년 진행되는 사업들에 색채를 비롯하여 오감을 활용하여 디자인을 개발하고 있으며 추후에도 지속적으로 색채를 활용하여 사회문제해결디자인 사업을 추진해나갈 것임을 알려드립니다.
답변 내용에 대한 추가 설명이 필요하신 경우 서울시 디자인정책담당관 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 안녕하세요 ▲▲▲▲ ▲▲▲▲▲▲▲▲ 생활형숙박시설 수분양자입니다._x000D_
현재 국토부에서 23년 10월까지 한시적으로 생활숙박시설을 오피스텔로 변경을 허가했고 21년 10월 14일 이전 모집공고 및 입주한 단지만 가능하다고 명시해 두었지만, (▲▲▲▲ 포함)_x000D_
세부 지침이라든지 지자체 인허가 등등 세세한 것은 하나도 고쳐놓지 않고 생숙 분양자, 입주자한테 모든 걸 다 알아보라는 건 너무합니다._x000D_
_x000D_
저희 수분양자들은 오피스텔처럼 주거용으로 쓸지, 사무실로 쓸지 용도만 명확하게 하면 되는 것이지, 이것을 생숙이라고 해서 생활형 숙박인데 소유자가 거주를 못하게 하는 건 너무 억울한 일입니다._x000D_
소방법이라든지 장애인 시설 등등 인허가에 들어가는 주차 대수 등 문제가 다분하지만 이미 국토부에선 오피스텔로 변경을 허가하면서 발코니나 바닥난방 등은 한시적으로 가능하다라고도 발표했는데요. 지자체들이 말하는 지구단위계획 등은 국토부에선 전혀 손도 안 대고 지자체한테는 떠넘기고, 그걸 우리 수분양자들한테 알아서하라고 하구요._x000D_
실제 거주하는 입주민 및 소유자들한테 알아서 하라는 건 너무한 것 같습니다. 진짜 너무합니다. 국토부 보도자료에도 보듯이 관계 기관과 협의해 나간다고 해놓고 이제 1년도 남지 않았는데 국토부와 지자체는 방관하는 건가요?_x000D_
이렇게 결국 방관만하고 끝낼 건가요? 자세한 답변 및 대책 강구 회신바랍니다._x000D_
서울시장님, 적극적인 행정지원 부탁드리겠습니다._x000D_
_x000D_
A : 1. 안녕하십니까? 서울시정 발전을 위하여 많은 관심을 가져주신 귀하께 감사드립니다._x000D_
2. 귀하께서 접수하신 "건축물 용도변경을 위한 지구단위계획 변경 요청" 민원사항에 대하여 아래와 같이 답변드리겠습니다._x000D_
3. 현재 마곡지구는 오피스텔 공급 과잉으로 도시관리 등을 위하여 지구단위계획으로 마곡지구 내 오피스텔을 불허용도로 지정('16.7.)하였습니다._x000D_
4. 또한, 마곡 MICE 부지 내 생활숙박시설은 MICE 방문자의 다양한 숙박수요를 충족하기 위해 MICE 지원 기능으로 도입되었으며_x000D_
5. 마곡 MICE 부지 내 생활숙박시설(▲▲▲▲ ▲▲▲▲) 관련 자료를 통해, 본 사안의 경우 생활숙박시설 계약 시 모든 수분양자들이 주거용으로 사용 불가함을 인지하고 계약된 사항임을 확인하였습니다._x000D_
6. 따라서, 오피스텔 허용 시 특혜의 소지 및 생활숙박시설로 활용하고자 분양받은 수분양자의 피해(주택 관련 세금 부과 등)가 발생할 수 있어 반영이 어려운 사항임을 알려드리오니 이점 이해하여 주시기 바랍니다._x000D_
7. 기타 궁금한 사항이 있으실 경우, 서울시 서부권사업과(담당 ▲▲▲)로 연락주시면 안내해 드리도록 하겠습니다. 끝.

Q : 상업용 광고 현수막이 없어진 자리에 흉악하고 흉물스러운 정치현수막이 판을치고 있습니다.
특권층의 권력행사인가요?
제발 정치현수막 좀 금지시켜주십시오.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려 드립니다.
귀하의 민원내용은‘정당 현수막 난립에 대한 정비 요청’에 관한 것으로 판단됩니다.

정당 현수막의 게시는 「옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률」(이하 옥외광고물법)을 따르고 있습니다. 2022년 6월 10일 개정, 2022년 12월 11일 시행된 옥외광고물법에서, 정당 정책이나 정치적 현안을 표시하는 현수막은 15일간 게시가 가능하도록 하였습니다.
게시가 되어있는 동안 정당 현수막은 정비가 불가하고, 게시일이 지난 현수막은 자진정비 하도록 하고 있으며 자진정비가 안될 경우 해당 자치구에서 정비 및 과태료를 부과하고 있습니다.
추가로 「옥외광고물법」 개정 후 서울시와 25개구 자치구에서도 정당현수막 난립의 심각성을 인지하고 있으며, 이를 개선하기 위해 행정안전부에 법령 개정 제안을 이미 하였음을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시경관담당관 ▲▲▲ 주무관(☎▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 나눔장터 개장을 원합니다(뚝섬, 광화문 나눔장터)

Q : 코로나 때문에 폐장되었던 뚝섬 아름다운 나눔장터와 광화문희망나눔장터를 재개장 해 주세요.

A: 안녕하십니까?
시민님께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
시민님의 민원내용은 '나눔장터 개장 요청'에 관한 것으로 판단되며, 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
서울시에서는 시민들의 친환경·재사용 문화의 확산을 위해 플리마켓, 재사용 장터 등의 행사를 추진하고 있습니다.
2023년에는 한강 잠수교 뚜벅뚜벅 축제와 연계하여 5월~11월 중 일요일마다 잠수교 남단 일대에서 플리마켓 행사를, 10월 중에는 뚝섬 재사용 장터를 개장한 바 있습니다.
시민님께서 확인하신 나눔장터 홈페이지는 효율적 홍보를 위해 불가피하게 운영종료를 하게 된 것으로 사업 종료와는 전혀 무관함을 알려드리며, 2024년에도 '잠수교 플리마켓'과 '뚝섬 재사용 장터' 추진을 위해 적극적으로 검토·계획 중에 있습니다.
시민님의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울특별시 기후환경본부 자원회수시설추진단 자원순환과에 연락해 주시면 친절하게 설명드리도록 하겠습니다.

제목 : 현금 없는 버스 계좌이체

Q : 현금 없는 버스 탑승 시 카드 대신 계좌이체로 요금을 지불할 수 있는 것으로 알고 있으나, 버스기사로부터 계좌이체가 불가능하다는 안내를 받았어요. 따라서 현금 없는 버스 이용에 대해 자세히 알려주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
계좌이체를 통한 현금 없는 버스 이용에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 우리 시는 안전사고 예방, 배차정시성 향상, 현금 운영비용 절감 등을 위해 현금 없는 버스를 운영하고 있음을 안내드립니다. 현금 없는 버스는 교통카드를 소지하고 있지 않으신 분들도 탑승할 수 있어 이용요금을 계좌이체 할 수 있음을 안내해 드립니다.
나. 귀하께서 이용하신 ○○○번 노선은 현재 현금 없는 버스로 운영 중인 노선이 아님을 안내해 드립니다. 현금 없는 버스 노선은 서울시 홈페이지의 분야별 정보(https://news.seoul.go.kr/traffic)에서 확인 가능하시며, 버스 승차 시 현금통 유무를 통해 현금 없는 버스 여부를 구분하실 수 있습니다.
다. 다만, 현금 없는 버스임과 무관하게 운전기사의 불친절한 응대를 통해 불쾌함을 느끼신 부분에 대해 죄송하다는 말씀을 드리며, ○○○번 노선 운영사인 ○○○로 전달하여 응대방식에 대해 운전기사 재교육을 실시하도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요. 서울숲 근처에 살다 얼마 전에 광진구로 이사 온 주민입니다._x000D_
이사 와서 보니 어린이대공원이 정말 대단한 보물이라는 생각이 듭니다._x000D_
좋은 입지에 넓은 녹지, 서울 시내에서 이러한 공간 찾기는 쉽지 않습니다._x000D_
_x000D_
건의드리는 바는,_x000D_
1._x000D_
어린이대공원을 서울숲 수준으로 리노베이션 하는 것입니다._x000D_
아무래도 박정희 대통령 시절에 만들었다 보니 공원 시설이나 조경이 많이 올드합니다만,_x000D_
서울숲 조성시 이상으로 전반적인 조경을 업그레이드 한다면,_x000D_
외국인 관광객까지 불러올 수 있는 명소가 될 수 있는 입지입니다._x000D_
추가로 낙후된 강북지역을 업그레이드한다는 명분도 충분합니다._x000D_
_x000D_
2._x000D_
낙후된 어린이회관 개발입니다._x000D_
▲▲▲▲ 소유로 되어 있어 사실상 방치된 것으로 알고 있습니다만,_x000D_
어린이대공원역 옆 알짜부지가 애견 수영장, 주차장 등으로 낭비되고 있습니다._x000D_
_x000D_
특별지구지정이나, 인센티브 부여 후 공공 일부 환수 등의 방식으로_x000D_
▲▲▲▲이 어린이회관을 업그레이드할 수 있도록 협의하거나,_x000D_
아니면 차제에 서울시에서 부지를 매입하여 서울의 공공시설(체육시설,문화시설, 공연시설 등)을 설치하는 방안도 좋아 보입니다._x000D_
지금은 너무나 좋은 입지에 땅이 낭비되고 있는 것이 안타깝고,_x000D_
이는 구단위 행정이 아닌 서울시장의 의지를 가지고 추진해야 이룰 수 있는 프로젝트 같습니다._x000D_
_x000D_
삼가 건의드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 서울시 홈페이지를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 “어린이대공원 리노베이션과 어린이회관 일대 개발 건의”에 관한 것으로 이해됩니다._x000D_
어린이대공원 리노베이션은 우리 시에서도 공감하고 있는 내용으로, 현재 노후된 어린이대공원의 주요시설 및 환경을 종합적으로 재정비하는 사업을 추진하고 있습니다. 2022년부터 노후된 공원등, CCTV, 통신선로 등 기반시설 정비를 시작하였고 이후 팔각당, 동물공연장, 식물원, 생태연못 등 노후 시설을 2025년까지 연차별로 정비하여 휴식과 문화를 만끽할 수 있는 공간으로 현대화할 계획입니다. 향후 사업이 마무리되면 보다 쾌적하고 편안하게 공원을 이용할 수 있을 것으로 기대됩니다._x000D_
어린이회관 일대 개발은 사유재산과 관련된 사항으로 향후 주변 지역 개발계획 등과 연계하여 장기적인 관점에서 신중한 검토가 필요한 것으로 판단됨을 알려드리오니 이점 널리 양해하여 주시기 바랍니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 공원여가정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 옥외광고물법이 개정되어 올해부터 정치현수막은 어디든 설치할 수 있는 것으로 알게되었습니다._x000D_
그런데 그것때문에 정말 서울 전역 어디를 가도 정치현수막밖에 보이지 않는 것 같습니다._x000D_
정당한 정치활동의 알권리를 주장하며 무분별하게 설치하는 현수막은 도시미관을 해치며 보행자에게도 위험합니다._x000D_
뉴스만 봐도 길을 가다 현수막을 보지 못한 사람들이 넘어져서 다친 뉴스가 심심치 않게 보입니다._x000D_
뿐만 아니라 그 많은 현수막들을 제작, 파기하며 발생하는 환경오염은 어떻게 할 것입니까._x000D_
정당한 정치활동을 주장하며 상대방을 비방하는 내용밖에 없는 정치현수막들을 제재할 수 있는 방안을 마련해주세요._x000D_
보행자의 안전, 환경오염예방을 위해 반드시 진행되어야 하는 시급한 사항입니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 홈페이지를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 ‘정당 현수막 난립에 대한 개선 요청’에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
「옥외광고물법」개정 후 정당현수막의 난립에 대해서 서울시와 25개구 자치구에서도 심각성을 인지하고 있으며, 이를 개선하기 위해 서울시에서 행전안전부로 법령 개정 제안을 하였음을 알려드립니다._x000D_
서울시도 하루빨리 국회에서 정당 현수막 난립의 심각성을 인지하여, 법령개정이 속히 추진되길 바라고 있습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시경관담당관 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요, 수고많으십니다._x000D_
_x000D_
양천구 ▲▲ ▲▲▲▲ ▲▲▲▲▲▲▲는 현재 2년여 가까이 토지거래허가제로 묶여 현재 부동산 거래가 상당히 위축되어 있습니다._x000D_
이는 심각한 재산권 침해로 여겨지는 바, 기한이 만료되는 4월에는 꼭 해제해주시길 간청드립니다._x000D_
_x000D_
얼마 전 정부에서는 거래허가제를 유지하는 쪽으로 가닥잡았다고 오보가 한번 났었는데, 2년 넘게 같은 지역만 거래허가제로 묶어놓는 것은 서울 여타지역과 대비하여 심각한 차별이 아닌지요? 이 제도로 인해 허가제로 묶인 지역은 2년간 거래가 위축되고, 오히려 해당지역 옆 동네의 거래가 활발해지고 매매가격이 높아지는 기현상이 있었습니다._x000D_
_x000D_
당초 정책의 시행 목적인 부동산 가격 상승 과열도 잡힌 마당에 굳이 목동 주민들이 토지거래허가제로 더 고통받지 않았으면 합니다._x000D_
감사합니다._x000D_
_x000D_
A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원은 ▲▲ ▲▲▲▲ ▲▲▲▲▲▲▲가 토지거래허가구역으로 묶여 있어 현재 부동산 거래가 상당히 위축되어 있고, 심각한 재산권 침해로 여겨지므로 허가구역 해제를 요구하시는 내용으로서 다음과 같이 답변드립니다._x000D_
2. 토지거래허가구역은 「부동산 거래신고 등에 관한 법률」제10조에 따라 국토의 이용 및 관리에 관한 계획의 원활한 수립과 집행, 합리적인 토지 이용 등을 위하여 토지의 투기적인 거래가 성행하거나 지가가 급격히 상승하는 지역과 그러한 우려가 있는 지역에 대하여 도시계획위원회 심의를 거쳐 지정되며,_x000D_
3. 허가구역의 지정기간 만료 시에는 사업 주관부서, 해당 자치구의 의견을 들어 허가구역 지정사유 소멸 여부, 투기 가능성 여부 등을 종합적으로 판단하여 도시계획위원회 심의를 통해 조정(재지정, 해제 등)됨을 알려드립니다._x000D_
4. 그 밖에 궁금한 사항이 있으시면 토지관리과 ▲▲▲ 주무관에게 문의하여 주시기 바랍니다. 끝.

Q : 몇 년 전 서울시 건강가정센터에서 작은결혼식 및 그린웨딩을 진행 한걸로 알고 있습니다만 코로나로 많이 축소 되었고 2~3년 코시국에 결혼하지 못했던 청년들이 올해 밀린 결혼식을 진행하려 계획하고 있는데요. 물가가 올라 결혼식 비용도 엄청 들고 그마저도 예약하기 어려운 실정입니다. 시작부터 응원하고 도와주어야 그나마 가정을 이루겠다는 생각이라도 해볼 것 같습니다. 
이용 빈도가 낮은 공공기관 시설 개방을 적극 독려하여 주시고 지자체에도 협조 요청을 부탁 드리며 시설 대관만이 아닌 웨딩 지원도 추진해주시길 당부드립니다.

A : 안녕하세요.
귀하께서는 코로나 시국에 결혼하지 못했던 청년들이 결혼식을 진행하려 계획하고 있으나 결혼식 비용도 많이 들고, 예약하기 어려운 실정이므로, 이용 빈도가 낮은 공공기관 시설 개방을 적극 독려하고 시설 대관만이 아닌 웨딩 지원도 추진해 달라는 의견을 주셨습니다.

서울시는 결혼식 준비에 어려움을 느끼는 (예비)부부들을 위하여 ‘나만의 결혼식 사업’을 준비 중이며, 3월 말 결혼식 신청자 모집할 예정입니다.
OOO님께서 주신 의견처럼 예식 공간을 발굴·제공하는 한편, 결혼식을 함께 준비할 전문협력업체(결혼식 상담·기획에서 예식진행까지 종합서비스)를 선정하여 사전 준비하고 있습니다.

서울시 시정에 관심을 가지고 의견 주심에 감사드리며, 기타 궁금하신 사항은 서울시 가족다문화담당관(▲▲▲ 주무관, ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)으로 문의해 주시기 바랍니다. 끝.

Q : 저는 7월에 손자를 보게 될 예비 외할머니입니다. 아이 엄마가 워킹 맘이라 어쩔 수 없이 제가 육아를 담당할 수밖에 없는 처지인데요. 저 역시 워킹 맘이었던지라 그 고충을 누구보다 더 잘 알지요. 하지만 제 세대랑 세월도 많이 흘렀고 육아 교육관도 서로 달라 육아를 하더라도 새롭게 다시 배우고 올바른 육아를 하여 딸아이가 맘 놓고 근무를 할 수 있도록 도와 주고 싶은데 이런 교육을 담당하는 곳이 없고 알아본 결과 서부여성발전센터에 베이비시터 교육이 있다길래 알아보니 직업적으로 베이비시터를 원하는 사람을 위한 교육이고 더구나 나이 제한(55세)까지 있더군요._x000D_
아니면 아침부터 오후까지 하루 교육받고 취업시켜주는 직업안내센터 정도가 있더라구요. 워킹맘들이 부모님께 아이를 맡기고 싶어도 힘에 부칠 부모님들의 건강도 걱정 되기도 하지만 교육관과 육아관이 달라 망설이는 경우도 많다는 것을 알아 주셨으면 좋겠습니다. 이런문제는 부모님들의 재교육을 통해서 극복 할 수 있기에 이런경우 공공기관에서 조금만 도움을 준다면 훨씬 육아에 도움도 될 수 있고 출산율에도 큰 도움이 되리라 생각합니다._x000D_
참고로 저는 70세 전직 교사로서 재교육에 참가한 의지가 있으나 나이탓에 재교육 받기도 쉽지 않아 이렇게 민원을 제기합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원 내용은 조부모를 대상으로 한 양육자 교육 프로그램 지원 여부에 관한 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대한 검토 의견은 다음과 같습니다._x000D_
서울시는 부모 및 양육자(조부모 포함)의 양육 고민 및 고충을 돕기 위하여 양육자 코칭 등 교육프로그램을 서울시 육아종합지원센터와 25개 자치구 육아종합지원센터를 통해 제공하고 있습니다. 귀하께서 거주하시는 양천구 육아종합지원센터에서 금년도 9월, 조부모 대상 교육프로그램이 운영될 예정이며, 또한 정기적으로 진행되는 '공통 부모교육' 프로그램에 부모, 조부모 등 양육자 모두 참여가 가능함을 알려드립니다. 또한, 조부모-부모가 함께 참여할 수 있는 상담을 원하시는 경우에는 서울시 육아종합지원센터의 '아이사랑플래너(면대면 상담)'를 이용하여 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 영유아담당관 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다

Q : 서울시 1종 전용주거지역 내에 다가구 건물들은 2층까지만 건축이 가능하여 작은 용적률(100%)에서 그나마 건물활용을 위해 많은 건물들이 반지하 주거공간을 임대하고 있는것이 현실입니다._x000D_
서울시에서는 반지하 주거공간의 주거환경 개선을 위한 정책을 마련하고 있는것으로 알고 있습니다._x000D_
서울시 1종 전용주거지역의 다가구건물의 멸실 후 재건축 시 반지하 이하 층에 주거공간을 만들지 않는 조건으로 층수제한 변경(2층 -> 3층) 및 용적률 상향(100% -> 150%)의 보상을 주는 정책을 시행한다면 반지하 주거공간의 지상이동 및 주거환경을 개선하는 것에 많은 도움이 되리라 생각되어 적극 제안드립니다._x000D_
감사합니다._x000D_
_x000D_
A : 우리 시 시정발전을 위해 많은 관심을 갖고 의견을 제시해 주셔서 감사합니다._x000D_
귀하께서는 우리시 제1종 전용주거지역 내 반지하 주거공간의 지상이동 및 주거환경 개선을 위하여, 다가구건물 멸실 후 재건축시 반지하 이하층에 주거공간을 만들지 않는 조건으로 층수제한 변경(2층 이하 → 3층 이하) 및 용적률 상향(100% 이하 → 150% 이하)의 보상을 주는 정책을 제안해 주셨습니다._x000D_
제1종전용주거지역은 단독주택 중심의 저층주거지로서 양호한 주거환경 보호를 위한 지역으로 「서울특별시 건축 조례」 제33조제1호에서 건축물 층수를 2층 이하로 정하고, 「서울특별시 도시계획 조례」 제55조제1항에서 용적률 100% 이하로 정하고 있습니다._x000D_
용적률의 경우 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률 시행령」 제85조제1항에 의거 50% 이상 100% 이하의 범위에서 조례 상 용적률을 정할 수 있음을 양지하여 주시기 바라며,_x000D_
반지하주택 멸실에 대한 보상으로 건축물 층수를 3층까지 완화하는 제안에 대해서는 주거환경 보호 및 저층 경관관리에 지장이 없는지 여부와 반지하가 아닌 주택과의 형평성 문제 등을 종합적으로 고려할 사항으로 보다 바람직한 정책을 마련할 수 있도록 노력하겠습니다._x000D_
환절기에 건강 유의하시기 바라며, 더 궁금하신 사항은 우리시(용도지역 관련: 도시계획과 ▲▲▲ 주무관, 반지하 주거환경 개선 관련: 건축과 ▲▲▲ 주무관으로 문의하시면 성심껏 답변드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 서울페이 10시에 오픈한다 해서 이날만 기다리다가 앱 들어가니 접속조차 안 됩니다. 10분 후 겨우 들어 갔는데 상품권 구매는커녕 매진됐네요. ▲▲▲▲ 사업자 선정기준이 뭔가요. 운영을 못하면 여러 사업자한테 주든가 예산을 늘려주시든가 해야죠. 서울시 및 ▲▲▲▲에 재발 대책 요청합니다._x000D_
_x000D_
A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 직소민원으로 신청하신 민원에 대해 다음과 같이 답변드립니다._x000D_
2. 귀하 민원은 광역 서울사랑상품권 구매 어려움에 대한 것으로, 우리 시는 소상공인과 시민을 위해 서울사랑상품권을 발행하고 있습니다. 이번 광역 서울사랑상품권 판매를 준비하면서 서버 증설, 구매자 분산을 위한 홀짝제 구매, 앱 트래픽 증가를 예방하기 위한 가맹점 조회와 선물하기 기능 일시 중단 등을 시행하였으나, 일시에 구매자가 몰려 일부 접속이 원활하지 않은 점을 양해해 주시기 바랍니다. 향후에는 서울사랑상품권 구매에 어려움을 줄일 수 있도록 더욱 노력하겠습니다. 아울러, 올해 서울사랑상품권 발행 예산이 축소됨에 따라 전년보다 발행규모가 줄어들었음을 참고해 주시기 바랍니다._x000D_
3. 이와 관련하여 궁금한 점이 있는 경우에는 소상공인담당관(담당자 ▲▲▲)로 연락주시기 바랍니다.

Q : 존경하는 ▲▲▲ 시장님께,_x000D_
안녕하세요, 시장님. 저는 중랑구 ▲▲▲에 거주하고 있는 30대 청년입니다. 제가 가족들과 함께 면목동에 거주한 지는 4년 정도 되었습니다. 부동산에 관심이 많아 여가 시간에는 검색을 하거나 돌아다니면서 환경을 살펴봅니다. 길지도 짧지도 않은 시간이지만, 면목동에 거주하면서 가장 절실하게 느낀 점이 수변공간, 녹지공간의 부족입니다. 그래서 검색 도중에 1992년에 복개된 면목천로를 알게 되었습니다. 그때 당시에는 생활폐수와 공장폐수로 인해 복개를 결정한 것으로 알고 있습니다. 하지만 2023년 현재 면목동은 그때처럼 판자촌이나 폐수를 무단으로 방출하는 공장이 난립된 동네는 아니라고 봅니다. 지역 개발이 오래전부터 더디어 전체적으로 낙후됐어도 수변공간과 녹지공간이 중간중간 적절하게 있으면 전체적인 분위기가 달라질 것으로 생각됩니다. 만약 면목천을 복원하면 낙후된 면목동 지역은 민간자본이 자연스럽게 합류하게 되어 현재 소수 지역으로 치우친 서울의 민간개발자본을 분배하는 데에 긍정적인 영향을 확실히 줄 것으로 생각합니다._x000D_
중랑천합류부부터 상봉역 인근까지의 면목천 복원을 건의드립니다._x000D_
항상 응원합니다. ▲▲▲ 시장님._x000D_
읽어주셔서 감사합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소를 통해 건의하신“면목천 복원”민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하께서는 중랑천 합류부에서 상봉역 인근까지 면목천 하천복원에 대해 건의하셨습니다. 면목천은 지난 1992년 복개되었으며 전구간이 4차선 도로로써 면목동과 상봉동 일원 지역을 연결하는 주요도로 역할을 하고 있습니다._x000D_
서울시에서는 이렇게 복개 구조물로 인해 단절된 물길을 복원하고 하천기능을 회복시켜 시민에게 건강한 휴게 및 휴식공간을 제공하고자 교통, 토지이용, 하천환경 등 종합적 검토를 통해 하천 복원사업을 추진하고 있습니다._x000D_
면목천에 대한 복원 가능성 종합검토 결과 대체도로 확보 등 장래 교통여건 변화 및 주변 개발계획과 연계하여 장기적으로 하천복원 추진 계획임을 알려드리오니 이점 널리 양해하여 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
시정 발전을 위해 좋은 의견을 주신 귀하께 감사의 말씀을 드리며, 답변내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 치수안전과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 전동킥보드 등 개인형 이동장치는 버스정류장이나 횡단보도 인근 등 보행을 방해할만한 곳에 주정차할 수 없고, 이를 어길 경우 범칙금 부과가 가능한 것으로 알고 있습니다. 그러나 현실적으로 단속이 전혀 이루어지지 않아 버스정류장, 건물 휠체어 진입로 등 보행자와 교통약자의 통행을 방해하는 곳에 전동킥보드나 전기자전거가 세워진 모습을 쉽게 볼 수 있습니다. 최근 며칠 사이에 건물 출입문이나 버스정류장에 방치된 전동킥보드와 전기 자전거를 몇 개나 옮겼는지 모릅니다._x000D_
매번 단속을 해서 주정차 구역을 위반하는 사람을 잡아내기 어렵다면, 적어도 주정차 금지 구역 보도에 전동킥보드 등 주정차 금지 구역임을 크게 표시해 주정차 금지구역임을 알 수 있게 해주세요. 주정차 금지구역임을 자각하지 못 하고 킥보드를 방치하는 사람들도 많기 때문에, 눈에 띄는 색과 글로 주정차 금지 구역임을 표시하는 것만으로도 어느 정도는 킥보드 방치 문제를 줄일 수 있을 것이라고 생각합니다. 특히 도서관, 주민센터 등 공공시설물 휠체어 진입로와 버스정류장과 횡단보도 인근 보도에 전동킥보드 등 주정자 금지 표시가 되도록 조치 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 홈페이지를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 “개인형이동장치(전동킥보드) 주정차 금지 표시 요청” 내용으로 판단됩니다._x000D_
우리 시에서는 전동킥보드의 무단방치, 안전사고 등의 문제를 해결하기 위해 다각적인 노력을 기울이고 있으나, 전동킥보드 대여사업은 정부나 지자체의 인·허가 사업이 아닌 세무서 ‘신고업종’이라 지도·감독에 한계가 있는 것이 사실입니다._x000D_
이에, 국회에서도 이러한 문제점을 파악하고 개인형이동장치(PM) 업체를 법률적으로 관리하기 위한 법률안이 제출되어 계류중에 있습니다._x000D_
향후 법률안 통과시 경찰청 등 타 기관과 협의를 통해 귀하께서 말씀하시는 내용에 대해 협의하도록 하겠습니다._x000D_
참고로 우리 시에서는 전동킥보드의 방치로 인한 시민의 불편을 해소하고자 무단방치 전동킥보드에 대한 대시민 신고 서비스를 운영하고 있으니, 번거로우시더라도 신고 서비스 이용을 부탁드립니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 보행자전거과 자전거지원팀 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 안녕하세요.

제가 최근 두 가지 건에 대하여 서울시에 건의안을 올렸습니다.
1) 잠실 MICE 국제교류복합지구 관련하여, 계속 지연이 되고 있고, 서울시민과 소통이 제대로 되지 않는 점을 말씀드렸고
2) 부동산 수급문제 불균형이 지속되고 있는 가운데서 (부동산 경기 하락), 실제 수요가 늘어날 수 있는 노인들을 위한 전용 대규모 아파트 단지 건설과, 지역 내 부족한 도서관 시설에 대해 도시계획을 할 때, 잠실 MICE 사업에서도 고려를 해달라고 한 부분입니다.

2)에 대한 첫 번째 답변, 구체적인 답변이 없었고, 제가 답변이 불만족스럽다고 평가했을 때 후속 답변은, 최고의 답변이었다고 생각합니다. 서울시정에 대해서, 대부분의 시민들은 잘 모릅니다. 노령화문제, 저출산문제 등등 현재 및 미래에 대두할 주요 문제에 대한 해결책에 대해 적극적으로 의견을 모으시고, 이를 카테고리별로 유튜브 등 적극적으로 커뮤니케이션해주셨으면

1)에 대해서는, 첫 번째 답변은 답변 자체가 원론적인 답변이었고, 두 번째 답변은, 질문에 대한 답변은 되었으나, 너무 실망스러웠습니다. 또 연기가 되는데, 연기의 정도가 1~2개월이 아니라, 2년이었습니다. 그리고 3월 2일에 난 기사를 어제 접하게 되었습니다. 잠실 종합운동장 리뉴얼은 5월에 착공하고, 돔구장은 아직 난항중이라고.

먼저, 저는 오세훈 시장님을 적극 지지합니다. 서울을 경쟁력있는 세계적인 도시로 만들고자 하는 큰 포부와 마스터 플랜을 가지고 운영하시는 부분에 대해서 적극 지지합니다.

그런 차원에서 제 제안을 봐주셨으면 합니다.
첫째, 세계적인 도시 "서울"을 만들겠다. 말로만 세계적인 도시.. 아니 좀 더 포부를 크게 하면, 세계 최고 도시, 세계 최고 미래 도시를 건설하겠다는 포부로 큰 사업들을 기획하시고, 그 하나의 성공, 자신감을 발판으로, 다른 지역으로의 파급효과가 있었으면 합니다.

세계적인 도시 서울은, 외국인들이 실제 한국에 와서 살기를 희망하고, 서울시민들과 어울려 살아도 전혀 불편이 없는 "국제 도시" 서울을 의미합니다.

둘째, "국부창출", "미래먹거리 발굴".. 쉽게 말하면 "외화벌이"할 수 있는 국제도시를 만들어 주셨으면 합니다. 대한민국의 랜드마크 서울이 아니라, 세계 최고의 도시 "서울"을 만들어 달라는 요청입니다.

기사에서 세계 최강 관광도시 리스트 TOP 10 에서 서울시는 볼 수가 없습니다.
1위가 파리 (GDP 기여액 43조원), 그 뒤로 베이징 (중국), 올랜도, 상하이, 라스베이거스, 뉴욕, 도쿄, 멕시코시, 런던, 광저우 순입니다. MZ 세대에게 인기가 많은.. 대한민국 서울.. 단기 목표는 도쿄를 제치고, 1위를 목표로 달려보는 것도 의미있는 일 아닐까요?
그 눈높이에 맞춰, 도시개발을 해주셨으면 하는 바람입니다.

이 취지에서 잠실 국제교류복합지구에 대해 제안을 드립니다.
첫째, 잠실 국제교류복합지구를 뉴욕 브로드웨이와 라스베가스를 벤치마킹해서, 좀 더 최첨단 기술이 접목된 형태의 도시로 기획을 하심이 어떨까 제안을 드립니다. 잠실 종합경기장, 돔야구장, 학생체육관, 실내체육관 등과 더불어 소규모 콘서트와 공연을 할 수 있는 문화 공간이 충분히 갖춰졌으면 합니다. 회의나 컨벤션 이런 사업들은.. 무선통신의 발달로 이제는. 컨택트 시대가 아니라 언택트 시대로 변모하기 때문에, 사업의 위험성이 크다고 생각합니다. 제안드리는 것은, 이런 공간도, 다목적으로 좀 더 유연하게 공연장으로도 쓸 수 있도록 탄력적인 공간 활용이 가능하도록 기획을 하심이 좋지 않을까 생각합니다.

1년 365일, 360일도 아니고, 365일 국내 가수 뿐만 아니라, 세계적인 가수들이 공연하고, 또한 세계의 재능있는 사람들이 모여 그들의 장기를 공유할 수 있는 공간의 장을 기획해 주셨으면 합니다.

둘째, 100년 대계입니다.
공간 활용에 대한 부분입니다. 뉴욕의 브로드웨이에 유스호스텔, 체육 관련 업무 시설과 서울시 스포츠 선수단 숙소, 훈련장 등을 유치하는게 바람직할까요? 국제교류복합단지의 취지에 맞는 시설들만 유치하시고, 그리고 추후 확장성도 염두에 두셨으면 합니다. 잠실 국제교류복합지구가 제대로 그 성과를 창출한다면, 오피스 부지, 그리고 주거부지 등의 확충도 고려.

따라서, 고층 시설물과 그리고 지하 공간 등으로 최적 활용하셨으면 합니다. 또한 지구의 개발도 1단계, 2단계로 나누고, 추후 확장성을 염두에 두고 계획을 하시면, 지금의 COEX 같이 과밀집된 구조를 방지할 수 있지 않을까 생각을 합니다.

셋째, 잠실 돔구장을 기존 야구장을 허물고 짓는 부분에 대한 아쉬움입니다. 저는 하나하나의 시설물들 그 자체가 Key attraction이 되었으면 하는 바램입니다. 야구를 보면서, 그 주변을 즐길 수 있고, 향후 불꽃놀이 등. 강변과 연계한 행사들을 많이 할 수 있음에도 불구하고.. (돔구장이 개폐형이어야 함.)

원자재값 상승으로, 협상에 난항이 있다는 점도 들었습니다만, 이는 대장동 사업도 아니고, 향후 진행에 있어 컨소시엄에서 충분히 투자에 대한 수익을 창출하지 못한 부분이 있다면, 사용 연한을 추가로 몇 년 더 주는 옵션을 준다든지, 아님 일부 사업권을 분할해서 운영한다든지 해서, 제대로 된 시설들을 만들었으면 합니다. 그냥 돔구장이 아닌, 세계 최고의 기술력으로 지은 세계 최고의 돔구장, 주변 경관과 잘 어우러진 돔구장이었으면 합니다.

저는 국제복합교류지구를 시작으로, 외국인들이 편하게 단기, 장기 거주할 수 있는 (이민, 혹은 단기, 장기 여행) 주거시설 등을 유치하고, 그들이 서울시와 국가의 관광수입 창출에 크나큰 기여를 했으면 하는 바램입니다. 여기에는 대규모 병원시설도 있을 수 있겠죠. 물론 잠실 국제교류복합지구에 이 모든 걸 수용할 수는 없더라도, 그들이 체류하는 기간 동안에는 한국의 최고를 모두 경험할 수 있는 기회를 창출해야 한다고 생각합니다. 해당 지구의 성공적인 운영으로, 양질의 일자리가 창출되고, 또한 중장년층과 청년층에게 좋은 일자리가 창출되었으면 하는 바람입니다. 뉴욕의 브로드웨이와 라스베가스의 컨벤션의 좋은 점만 융합해서, 제대로 된 국제도시를 만들어 주시기 바랍니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 민원내용은 가.국제교류복합지구를 최첨단 기술이 접목된 장소로 기획하고, 컨벤션 시설은 공연을 개최할 수 있도록 다목적 공간으로 활용할 수 있도록 기획, 나.국제교류복합단지의 취지에 맞는 시설들만 유치하고, 추후 오피스 및 주거부지 등의 확장 가능성을 고려하여 지상과 지하의 입체적 공간 활용을 계획, 다. 돔구장은 개폐형으로 건설할 것을 제안하신 것으로 판단됩니다.

귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
우리시는 향후 우리시의 국제적인 미래 경쟁력을 담보하는 성장동력 마련을 위해 송파구 잠실운동장 일대 약 36만㎡ 부지를 개발하고자 잠실 스포츠·MICE 복합공간 조성 민간투자사업을 추진하고 있으며, 야구장, 스포츠 콤플렉스 등 문화·체육시설과 전시·컨벤션, 호텔, 상업시설, 업무시설 등 대규모 MICE 시설을 조성하는 것으로 계획하고 있습니다.
(관련 사업 내용은 서울국제교류복합지구 홈페이지 개시 등을 통해 안내하고 있으니 참고하시기 바랍니다.(https://sid.seoul.go.kr/front/kr/index.do))
현재 우선협상대상자와 본 민간투자사업의 시설 중 하나인 신축 야구장의 형식을 포함한 전반적인 사업내용, 총사업비, 운영계획 등에 대하여 협상을 진행하고 있으며, 최첨단 기술의 도입, 전시컨벤션 시설의 다목적 활용, 시민들이 즐길 수 있는 다양한 문화 공연 개최 등도 함께 논의하고 있음을 알려드립니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 동남권추진단 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : ▲▲입니다. 자전거가 많은 동네이기도 하지만 특히 인도에서 걷다가 놀라는 경우가 상습적인데, 따릉이 이용자들이 많아서 민원 올리게 되었습니다._x000D_
무슨 좁은 인도에서 그렇게들 씽씽 달리는지 그 속도를 늦추지 않으려고 멀리서부터 뒤에서 계속 경적을 계속 울려대며 보행자가 서서 비켜줘야만 지나가는 경우가 한두 번이 아닙니다. 걸음마하는 아이 데리고 나가면 서툰 따릉이 운행자들은 인도에서도 아이 앞 뒤로 끽 하고 부딪힐 것처럼 위협적으로 서서 가슴을 쓸어내리는 경우도 많고, 좁은 횡단보도 지나려면 뒤에서 자기가 먼저 가려고 비키라며 경적을 울리면서 씽 추월해가는 자전거가 너무 많아요. 횡단보도에서 내려서 가는 게 비현실적인 건지 인도에서 그렇게 주행을 하는지 목동 이 동네 자전거 인도주행 문제가 만연한데(옆에 자전거도로 있어도 그냥 인도로 갑니다.) 노약자의 자전거 인도 이용은 그렇다쳐도 성인들까지 무슨 자전거길에서 애랑 걸을 때는 짧은 인도도 아슬아슬하게 걷는데 따릉이가 특히 심하다고 구청에 이야기했더니 따릉이 문제는 서울시 담당이라고 하네요._x000D_
_x000D_
사고가 나서 경찰이 와서 책임을 물어야 그제야 인지가 될는지 사고 나기 전에_x000D_
자전거가 차라는 점, 횡단보도나 인도 주행 시 보행자 보호 의무가 우선이라는 점 강력한 계도 좀 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 자전거(따릉이) 이용자에 대한 안전수칙, 이용예절, 관련 법령 등의 교육, 홍보, 캠페인 등이 필요하다는 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
보행로에서 빠르게 주행하는 자전거로 많이 놀라셨을 것 같습니다. 자전거는 도로교통법상 "차"에 해당하므로 법령에 의거, 차도와 보도가 구분된 곳에서는 차도로, 또는 자전거 도로로 주행해야하며 부득이한 경우(예: 도로공사 등)에만 보도에서 주행이 가능합니다. 이는 자전거 이용자, 보행자 등 시민 모두의 안전을 지키기 위한 약속이지만 인식미흡으로 시민불편, 교통사고 등이 발생하는 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
이에 대해 우리 시는 안전한 자전거이용 문화 조성을 위해 매년 시민 대상 자전거 안전수칙, 법령, 이용예절 등 이론·실기 기반 자전거 안전교육을 시행하고 있으며, 교육이수자 대상 안전주행평가(인증제)를 실시하고 합격자에게 따릉이 요금감면 혜택을 제공 등 교육참가 독려를 하고 있습니다. 또한, 일상생활에서도 자전거 안전이용 의식 형성을 위한 홍보물 게시, 안전캠페인 등을 추진 중입니다. 갈 길이 멀지만 우리 시는 귀하와 같은 시민 한 분 한 분의 의견을 귀담아 듣고 안전하고 즐거운 자전거 이용문화를 만들기 위해 최선을 다하겠습니다. 부디 앞으로도 시정 발전을 위해 많은 관심과 애정 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 보행자전거과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
※ 서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다

Q : 안녕하세요_x000D_
우선 인천 광역버스 5개노선을 중앙차로에서 가로변 정류소로 정차위치 변경 제안에 대해 인천시와 협의하여 11.14일자로 조치를 취해주신 점 정말 감사하다는 말씀을 드립니다._x000D_
_x000D_
다만 오후 시간대 교보타워사거리부터 신분당선 강남역 정류소까지 중앙차로 정체의 근본적인 해결방안은 아니기에, 이에 대한 근본적인 해결방안을 제안하기 위해 민원을 접수합니다._x000D_
우선 시민 뿐만이 아닌 중앙차로 정체로 인해 배차정시성을 못 맞춘다는 서울 시내버스 운전원들의 민원이 많은 것으로 알고 있습니다._x000D_
사실 도로가 밀리면 운행시간이 길어질 뿐, 정시성을 못 맞출 이유가 없는데, 왜 정시성을 못 맞추는지에 대하여 조사해 보았습니다._x000D_
그 결과, 고속도로 진출로 등에서 정체가 발생하면 광역버스가 병목현상으로 인해 가지 못해 광역버스들 수십대가 병목구간에 몰리게 되고, 이는 광역버스 수십대가 중앙차로로 같이 오는 현상으로 이어져, 중앙차로 광역버스 통행량이 교통상황에 따라 차이가 크기 때문에 서울시내버스 배차정시성에 영향을 준다는 사실을 알게 되었습니다._x000D_
실제로 교보타워사거리부터 신분당선강남역 정류소까지 어떤 버스는 20분에서 25분이 걸리는데, 20분이 걸리면 양호한 것이지만, 어떤 버스는 교보타워사거리부터 신분당선 강남역 정류소 사이 어느 한 곳에서만 10분 혹은 20분씩 바퀴가 굴러가지 못하고 계속 서 있어야만 하는 경우가 자주 존재하여 정시성을 못 맞춘다고 합니다._x000D_
_x000D_
따라서 광역버스들 수십대가 중앙차로에 몰리는 일이 없도록 광역버스들 댓수가 균등하게 중앙차로에 진입하게끔 하여서 중앙차로 교통체증을 줄이는 방안에 대해 제안합니다._x000D_
_x000D_
우선 교보타워사거리 인근 도로구조로 인해 광역버스들이 금방금방 교보타워사거리에서 우회전하지 못하여 교보타워사거리에서 광역버스들이 쌓여서 이로 인한 적체현상이 첨두시간에 경부고속도로까지 이어집니다._x000D_
그래서 반포ic에서 진출하려는 광역버스들이 첨두시간에 경부고속도로에 20대씩 줄서있는 상황입니다._x000D_
그래서 교보타워사거리에 광역버스들 수십대가 쌓여서 이로 인해 중앙차로에 광역버스들 수십대가 몰려오는 현상을 해결하기 위해 교보타워사거리 도로구조 개선을 제안합니다._x000D_
_x000D_
첫 번째,_x000D_
교보타워사거리는 현재 1차로 유턴, 2,3,4차로 직진, 5차로 우회전이어서 광역버스들이 5차로에서 우회전._x000D_
하지만 유턴은 직진 후 봉은사로에서도 가능하며, 교보타워사거리 전 서운로삼거리에서도 유턴이 가능._x000D_
그래서 교보타워사거리 유턴을 없애고, 건너편 봉은사로가 편도3개차로니, 1,2,3차로 직진 4,5차로 우회전으로 변경 제안._x000D_
4차로 우회전은 우회전 후 중앙차로 진입하는 광역버스만 다니도록 유도하고, 5차로 우회전은 가로변정류소 정차 노선들만 다니도록 하는 방안._x000D_
우회전 유도선을 그려야하며, 광역버스들 진행방향에 따라 진행차로가 다르기에 회전각을 서로 침범하지 않도록 고려._x000D_
_x000D_
두 번째,_x000D_
교보타워사거리 횡단보도를 대각선횡단보도로 만들어서 현재 광역버스들이 보행자신호 때문에 우회전을 못하여서 광역버스들이 해당 구간에 적체되는 현상을 해결해야 함._x000D_
대각선횡단보도는 직좌 동시신호인 곳에서 도입하면, 총 신호주기가 길어지기 때문에 신호대기시간이 길어지는 문제가 존재함._x000D_
하지만 교보타워사거리에서 만나는 봉은사로와 사평대로는 좌회전이 불가능한 좌회전신호가 없는 직진 전용 도로이기에 다른 교차로에 비해서 신호주기가 짧음._x000D_
또한 교보타워사거리는 강남대로 좌회전신호 진행시에만 광역버스가 우회전이 가능하고, 우회전 통행에 지장을 줄 정도로 보행자가 상시 많기에 우회전차량이 제 신호에 통과하지 못하는 경우가 항시 존재함._x000D_
그래서 교보타워사거리를 대각선횡단보도로 하는 것이 모든 방향으로 상시 보행자가 많은 교보타워사거리 교통 특성에 부합하고, 교보타워사거리에서 만나는 사평대로와 봉은사로가 좌회전이 불가하고 직진만 가능한 도로라 대각선횡단보도 도입 시 교보타워사거리 신호주기가 현재보다 더 짧아지는 것이 가능함._x000D_
즉 이로 인해 광역버스들이 교보타워사거리에 적체되는 현상이 해결 가능하기에, 교보타워사거리에 대각선횡단보도 도입을 제안함._x000D_
_x000D_
세 번째,_x000D_
640, 4312, 9711, 서초3번만 정차하여 타 노선 추가정차가 가능한 강남역 22173정류소에, 중앙차로에 정차하는 일부 광역버스 노선들을 정차시키도록 정류소 정차위치를 변경할 것을 제안함._x000D_
22173 강남역 정류소는 신논현역과 강남역 사이에 있기 때문에, 광역버스 노선들 중 9호선 환승승객보다 2호선 환승승객이 많은 노선들 일부를 해당 정류소에 정차시키고, 대신 2호선강남역, 신분당 강남역 중앙차로 정류소에는 정차하지 않게끔 하는 것이 필요._x000D_
물론 정차공간 확보를 위하여, 22173 정류소 주변 가드레일과 화단 제거가 병행되어야함._x000D_
22173 정류소는 2호선 출구와 150m에 불과하여 해당 정류소 정차 후, 신분당선강남역 정류소에 정차하지 않아도 2호선 환승이 편리하다는 이점이 존재함._x000D_
_x000D_
강남대로 중앙차로 정체 이유는, 광역버스들 수십대가 같은 신호를 받고 동시에 몰려와서 동시에 여러대가 승하차하기 때문입니다._x000D_
특정 차로에서 동시에 10대가 다니는 것과, 10대를 신호에 따라 5대로 나누어서 동시에 5대가 다니는 것을 비교하였을 때, 도로 내 용량 소요시간이 절대 동일하지 않습니다._x000D_
그래서 광역버스들이 몰려오는 문제 해결을 위해, 교보타워사거리 구조를 개선하여 중앙차로로 가는 노선과 가로변으로 가는 노선을 분류하여서 광역버스들이 교보사거리에 쌓여있지 않고 사거리를 빠르게 빠져나올수 있도록 하는 방안에 대해 제안했습니다._x000D_
_x000D_
제안 내용 일부는, 버스정책과 정류소팀이 아닌 교통운영과에서 검토 및 처리해야 하는 내용이기에, 버스정책과 정류소팀에서 교통운영과로 공문을 보내주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 직소민원을 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 "강남대로 중앙차로 교통체증 해결 방안"에 관한 것으로 이해됩니다._x000D_
귀하의 민원사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
시민님께서 주신 신고사항인 강남대로 교통체증과 관련한 광역노선의 가로변정류소로 정차위치 변경은 관할기관인 경기도와 해당 운수회사의 협의를 통해 처리하도록 하겠습니다._x000D_
또한, 추가로 요청하신 차선 및 횡단보도설치는 담당부서로 공문 요청 하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 버스정책과 정류소관리팀 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : ▲▲▲에 버스차고지가 있습니다. ▲▲▲에도 있고 ▲▲▲에도 있습니다._x000D_
원래 한적한 곳이었으나 위례에 택지지구가 조성되면서 버스차고지로 인하여 교통이 혼잡되고 주민들에게는 혐오시설이 되고 있습니다. 제가 최근에 경기도로 광주로 출퇴근하면서 느끼는건데 서울을 조금만 벗어나면 한적한 곳이 많이 보였습니다._x000D_
서울시 땅은 아니지만 지차체와 협의하면서 서울차고지를 경기도로 이전하면 어떨까 생각을 해보았습니다._x000D_
자연스럽게 버스차고지를 경기도로 이전하면 서울은 과밀지역의 교통난과 주민 민원을 해결할 수 있고 경기도 주민들은 대중교통의 개선으로 서울 접근성이 좋아지고 심야 귀가 시 안심할수 있는 대중교통이 심야까지 확보되니 서로 윈윈하는 정책이 아닐까 생각합니다. 여러 가지 규제로 인하여 쉽지 않겠지만 이번 정부가 규제 개혁에 강한 의지를 가지고 있으니 이번 정권에서 한 번 시도해볼만 하지 않을까 생각합니다. 지자체는 서울시에 버스차고지를 제공하고 서울시는 대중교통을 관련 지자체에 서울과 똑같은 대중교통 서비스를 이용할수 있게 해주면 관련 지자체장들이 서로 유치를 하지 않을까 싶습니다._x000D_
검토해주시면 감사하겠습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 송파구 장지차고지를 경기도로 이전하는 방안을 검토하여 달라는 내용으로 판단됩니다._x000D_
귀하의 민원에 대해 다음과 같이 답변드립니다._x000D_
귀하께서 말씀하신 바와 같이 버스차고지는 주민들에게 기피시설(혐오시설)로 인식되어 일반 주택가 등에 입지가 어려운 실정으로 대부분 주택가가 아닌 외곽지역에 위치하고 있습니다. 다만, 위례지구처럼 그 외곽지역이 개발되면서 버스차고지 주변에 주거지가 형성되어, 주변 주민들의 민원이 다수 발생되고 있습니다._x000D_
버스는 주민들에게 필요한 교통수단 중의 하나로, 신규 버스노선의 수요는 증가하고 있고, 버스차고지는 버스가 운영되기 위한 법정사항임에도 불구하고 차고지 부지를 확보하는 일은 쉽지 않습니다. 더욱이 도시가 확장되면서 버스차고지를 신규로 조성하는 데에도 어려움이 있는 실정입니다. 말씀하신 대로 경기도 등 외곽지역에 버스차고지를 확보하면 좋겠지만, 부지확보 가능여부, 경기도 사정, 버스 노선 조정, 차고지 입지로 인한 주변 민원 등으로 사실상 어려운 상황입니다. 따라서, 우리시에서는 장지차고지 등 기존의 버스차고지를 고도화하여 부족한 차고지 확충, 주민 편의시설 입지 등에 대해 검토하고 있음을 알려드립니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있을 경우 버스정책과 ▲▲▲ 주무관으로 연락주시기 바랍니다. 감사합니다.

Q : 배우자 중 1명이 외국인입니다. 작년에 아기가태어났는데 외국인 학교를 보내려고하니 학비가 너무 비쌉니다. 부모 두 사람 모두 외국인이라면 몰라도 한 사람이 한국인인데 외국인 학교를보내려고 하니 학비가 너무 비쌉니다. 유치원부터 고등학교까지 나라의 지원으로 의무교육이 시작된 지도 오래되었지만 한 부모가 한국인인데 외국인 학교에 보내자니 학비가 너무 비싸고 또한 나라에서의 교육정책이 외국인 학교 이곳에는 혜택을 받지를 못하는군요. 부모 중의 한 사람의 자녀도 한국 사람이니 외국인 학교의 학비를 지원해주십시오.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소 홈페이지를 통해 다문화가족(한국인 배우자 및 외국인 배우자로 이루어진 가족)의 자녀가 외국인학교 입학 시 학비를 지원해 달라고 제안해 주셨습니다. 귀하의 제안 사항에 대한 검토의견은 다음과 같습니다.

가. 외국인학교는 법인 또는 사인이 설립·경영하는 사립 학교임으므로 중앙부처 또는 지방자치단체에서 학비를 지원해 드릴 수 없는 것으로 사료됩니다.

나. 서울시에서는 현재 다문화가족 자녀의 건강한 성장을 위한 단계별 맞춤형 지원사업(다문화가족 맞춤형 돌봄 서비스, 자녀 취학 준비 학습지원, 방문학습 및 진로·진학 지원 등)을 추진하고 있습니다. 자녀의 연령 및 성장단계에 맞는 지원관련 다양한 정보는 서울시 다문화가족지원 홈페이지‘서울특별시 한울타리’(https://www.mcfamily.or.kr)를 통해서 확인하실 수 있으며, 귀하께서 거주하신 지역 가족센터(광진구가족센터)으로 연락을 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다.

추가 궁금한 사항이 있으시면 가족다문화담당관 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲) 앞으로 문의주시면 정성껏 답변을 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 불철주야 서울 시민들의 행복과 복지 증진을 위하여 혼신을 다하시는 시장님과 이하 직원 여러분께 깊은 감사를 드립니다.
시장님께서는 공원 하나 없던 신월동 정수장 부지에 어디에 내놔도 손색이 없는 서서울 호수공원을 조성해 주심에 양천 구민 모두는 시장님께 감사를 드리고 있습니다. 서서울 호수 공원에서 산책과 조깅으로 건강을 증진 시킴은 물론 주민 화합 장소로 각광을 받는 명실상부한 양천의 랜드마크로 자리매김 하였습니다. 조금 부족한 것이 있다면 반려동물 천만 시대에 반려견 놀이터가 없어 공원을 이리저리 산책시키고 있어 반려견을 좋아하지 않으시는 분들에게 거부 반응을 일으키고 있습니다. 제물포로쪽(경인 고속도로 쪽) 조금은 유휴 부지에 반려견 놀이터가 있었으면 하는 바람이며, 두 번째 건의 사항은 그 쪽(경인고속도로쪽)은 고속도로 방음벽이 설치되었으며 고속도로 월편도 방음벽이 설치되어 소음이 차단되는만큼 동호 회원이나 음악을 사랑하는 분들이 연주를 할 수 있는 조그만 무대를 설치해주면 신월동 주민들의 행복지수가 조금 더 높아지지 않을까 하는 바람에서 바쁘신 시장님께 감히 건의를 드립니다. 감사합니다.

A : 안녕하십니까
귀하께서 응답소를 통하여 의견주신 서서울호수공원 내 주민 편의 시설 설치에 대한 문의에 답변드리겠습니다.

제안하신 서서울호수공원 내 반려견 놀이터 설치사항을 검토한 바, 『도시공원 및 녹지 등에 관한 법률』상 서서울호수공원은 문화공원에 해당되어 반려견 놀이터 설치가 불가한 사항임을 널리 이해하여 주시기 바라며,

경인고속도로 변 인근 녹지에 연주할 수 있는 무대 설치는 공원조성계획 변경과 소요예산 확보 등 종합적인 검토가 필요한 사항으로, 향후 중장기로 반영하여 시민의 공원 이용에 만전을 기하도록 하겠습니다.

Q : 청년정책 콘테스트 시즌 3와 관련하여 건의드립니다.

전년도 기준으로 숏폼영상-좋아요투표-PT발표-멘토링-토론회-방송토론 등의 많은 과정이 있었는데
청년들이 학업이나 직장 등에 너무 지장이 되지 않도록 최대한 절차나 방법 등을 간소화 시켜주시면 감사하겠습니다.

멘토링을 진행한다면, 멘토풀을 보고 참여자가 선택할 수 있게 해주시면 좋겠습니다.
전혀 상관없거나 실질적인 도움이 되지 않는 분과 매칭이 되지 않으면 좋겠습니다.

실제 1,2회 대회에서 수상한 정책이 어떻게 정책으로 구현되었는지 그냥 유사한 정책을 진행 하고 있다, 검토중이다 수준이 아니라 확실히 반영결과가 어떻게 되었고
반영을 위해 청년팀에서 어떻게 노력했는지까지 알려주시면 좋겠습니다.

콘진원 등 타 기관 또는 저명 어워드에서는 심사위원을 공개하는데 3회에 이른만큼 심사위원명단에 대해 사전 또는 사후에 오픈해주시면 좋겠고
공개된 심사 기준에 나와 있지 않은 내용으로 평가, 시 담당자 또는 책임자가 심사 직전 제출작에 대한 장단점 등 개인 의견을
사전에 공표하는 행위 등을 하지 않고 객관적이고 독립적으로 심사해주시면 좋겠습니다.

또 담당자가 참가자의 질문이나 의견에 최소한의 사실관계 등은 파악하고 답변하도록 최소한의 성의있는 답변태도는 견지할 수 있도록 부탁드립니다.

감사합니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 민원내용은 올해 추진하는 청년정책 콘테스트 사업에 대해
1. 청년들의 학업이나 직장생활에 지장이 없도록 절차나 방법의 간소화
2. 참여자가 인큐베이팅 멘토풀을 보고 멘토링에 대해 참여할수 있도록 선택권 부여
3. 1~2회 수상작에 대한 정책화 이행 결과
4. 콘테스트 심사위원 명단에 대해 사전 또는 사후 공개
5. 공무원의 개인의견 표출 배제 및 객관적이고 독립적인 심사 진행 등을 건의해주셨습니다.

청년정책 콘테스트는 올해도 관심있는 많은 청년들이 참여하여 정책을 제안하고 정책화를 진행하여 2030 청년들의 시각이 시정에 반영될 수 있도록 운영될 예정입니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
1. 올해 청년정책 콘테스트는 제안정책의 심도있는 논의를 위해 3회에 걸쳐 라운드를 진행할 예정입니다. 5월 정책 제안을 시작으로 9월 최종라운드를 마치기까지 최대한 참여자분들에게 지장이 되지 않도록 노력하겠습니다.
2. 올해는 작년 추진사항을 기반으로 멘토풀을 보강하여 실질적인 지원이 될 수 있도록 할 계획으로, 참여자분은 제안내용 개선 등을 위해 멘토단과 협의를 진행하여 주시고 필요한 부분에 대해 담당자에게 의견을 주시면 지원하도록 하겠습니다.
3. 제안내용 정책화를 위해 미래청년기획단은 소관부서와 간담회 및 수차례 회의를 거쳐 정책화 추진중에 있습니다.
4. 심사위원 명단은 심사위원 동의 절차를 거치면 명단 공개가 가능하나 행사의 안정적인 운영을 위해 비공개하여 운영하고 있으니 양해 부탁드립니다.
5. 올해도 정책제안 및 심사절차가 객관적이고 공정하게 진행될 수 있도록 할 계획으로, 심사기준 등이 변경되는 경우 참여자들에게 사전안내를 드리고 궁금하신 부분에 대해서는 친절한 답변을 드릴 수 있도록 노력하겠습니다.

많은 청년들이 학업과 직장생활 등으로 바쁘시겠지만 시정에 대한 적극적인 참여를 다시한번 부탁드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 미래청년기획단 ▲▲▲ 주무관(☎ ▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다

Q : 안녕하세요, 서울시를 위해 애써 주셔서 감사합니다.
성북▲▲▲▲▲ 바로 앞에 청년주택 건설을 하고 있습니다. 시행 인가 전에 입주민들에게 공문, 설문지 조사, 공청회, 동의서 등 행정 조치 하지 않고 용적률이 어떤지 모르지만 기존 주택과의 안전거리, 소방도로 확보, 일조권, 조망권 등은 전혀 고려하지 않았습니다.
법적으로 하자가 없다면 주민들이 모르게 시행 인가를 내주시어 주민들의 생활 터전이 하루 아침에 소음, 분진, 진동, 아파트 보도블록과 딱붙어 공사벽을 설치하여 공사 중 벽을 뚫고 나온 흙으로 주민들이 안전이 위협 받아도 유유히 흙만 치우고 보도블록이 금이가고 지반이 흔들려 지하주차장 벽에 금이 가 성북구청 환경과 및 건설과에 민원을 넣었으나 행정조치가 제대로 이루어지지 않아 서울시에 민원 드립니다.
청년주택의 좋은 취지에 무색하게 기존 입주민들에게 피해를 입히는 것은 부당하다고 생각합니다. 세금으로 지어지는 청년주택 저도 서울시민으로 50년이 넘게 살면서 세금을 꼬박꼬박 내는 선량한 시민입니다.
하루하루가 소음과 분진 진동때문에 고통입니다 빠른 선처 부탁드립니다

A : 1. 안녕하십니까. 하월곡동 역세권 청년주택사업과 관련하여 여러 고충이 있으신 점, 이미 주민분들의 유선통화 및 방문 면담을 통해 잘 알고 있습니다.
2. 해당지역은 일반상업지역으로 건축법에서 규정하고 있는 일조권에 따른 높이제한에 적용 제외되는 지역이며 이는 귀하측 주상복합아파트도 마찬가지로 적용되고 있습니다.
3. 그러한 관계로 귀하측 아파트에서 느끼시는 일조권, 조망권 등의 침해에 대하여 더 크게 느껴지실꺼라 생각되어지나, 관련 법령에 적법할 경우 사업승인 처리되며 또한 사업 승인은 주변 주민의 동의를 전제로 할 수 없는 점도 널리 양해하여 주시기 바랍니다.
4. 이와는 별도로 역세권 청년주택 사업과 관련하여 지역 주민분들의 많은 고충이 발생한 것에 대하여 매우 송구스럽게 생각하오며, 공사로 인한 피해민원에 대하여는 자치구에 면밀히 검토해 줄 것을 적극 협조요청 하였음을 알려드립니다.
5. 참고로, 공사로 인한 피해가 지속될 경우, 건물피해 등은 성북구청 도시정비신속추진단(▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲), 소음 진동으로 인한 피해는 환경과(▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)에 말씀주시면 민원해소에 도움을 받으실 수 있음을 안내드립니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 버스 내 텀블러 반입 제지

Q : 버스 내 텀블러 반입을 제지받은 것에 대해 철저한 기준 교육과 친절한 안내를 해 주세요

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원 내용은 "버스 이용 시 음료가 안 담긴 빈 컵 반입과 관련한 운행사원의 불친절로 불편하셨던 부분"에 대한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 말씀하신 사항에 대해 해당 운수회사로 통보하여 사실관계를 확인하고 차량 내 음식물 반입과 관련한 세부적인 사항에 대해 철저한 기준교육과 이용 승객분들에게 친절히 안내하도록 교육을 요청하였습니다.
나. 이에 해당 운수사에서는 해당 건에 대해 해당 차량 운행사원을 호출하여 차후 동일민원이 발생하지 않도록 이용 승객분들께 친절하게 안내하도록 교육 조치하였다고 답변 왔습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 이동권은 모든 시민이 구별 없이 누려야 하는 권리입니다._x000D_
시장이 바뀌었다고 시의 본질이 바뀌는 것은 아니라고 생각합니다._x000D_
▲▲▲ 시장님께서는 이전 시장들의 약속이었다 외면하지 마시고 서울시가 시민과 했던 약속을 조속하게 이행해 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
우리시에 많은 관심을 갖고 좋은 의견 주신 귀하께 감사드립니다. 귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 요청하신 민원에 대하여 아래와 같이 답변드립니다._x000D_
_x000D_
귀하께서는 서울시 전 역사에 엘리베이터를 설치할 것을 요청해 주셨습니다._x000D_
먼저, 더 나은 지하철 이용환경을 제공하지 못하고 지하철 이용에 다소 불편함이 있는 점에 대해 유감의 말씀을 드립니다._x000D_
이동권은 모든 시민이 구별 없이 누려야 하는 권리라는 귀하의 말씀에 공감하는 바입니다._x000D_
우리 시 및 서울시교통공사는 모든 시민의 이동권 보장을 위해 노력하고 있으며 특히 민선 8기 서울시정 목표를 '약자와 동행하는 상생도시'에 두고 교통약자(장애인, 고령자, 임산부 등)가 타인의 도움 없이 지상~승강장 구간을 이동하여 지하철을 이용할 수 있도록 전 역사에 엘리베이터를 설치하기 위해 최선을 다하고 있습니다._x000D_
다만, 이미 완성된 역사구조에서 사후 엘리베이터 설치를 추진하다보니 구조상 설치가 어려운 역사도 있는 실정입니다. 협소한 구조, 지장물 등으로 엘리베이터 설치가 곤란한 역사들이 있어 엘리베이터가 전 역사에 속히 설치되지 못하는 점 양해해주시면 감사하겠습니다._x000D_
미확보된 나머지 역에 대해서도 역사구조 재배치, 주변개발 연계, 고난도 시공법 적용 등 설치방안을 강구하여 2024년까지 단계적으로 설치할 예정입니다._x000D_
답변 내용에 추가 설명이 필요한 경우 서울시 도시철도과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해드리겠습니다. 감사합니다.

Q : 과거 송추지역은 704번(구. 156번), 7725번(구.156-1번, 구7023번)의 버스가 다녔습니다.
하지만 여러가지 상황으로 7725번 버스가 노선단축, 다시 환원 등을 반복하다 2009년 12월 폐선 되었습니다.
2006년 12월: 7023번, 송추~서울역에서 기자촌~서울역으로 단축.
2007년 7월: 7023번, 기자촌~서울역에서 송추~서울역으로 연장(환원).
2008년 5월: 7023번, 7725번으로 변경 및 단축(송추~불광동).
2008년 11월 1일: 7725번, 송추~불광동에서 송추~구파발역으로 단축.
2009년 12월 24일: 7725번 폐선 (송추 ~ 구파발역)

그 후로 서울시 버스 중 704번이 유일하게 송추지역을 운행하여 왔으며,
704번 버스 또한 그동안 단축, 폐선 등 여러 이야기가 있었으나 현재까지 운행을 하고 있습니다.
이는 서울시에서 운영하는 서울정신요양원이 704번 종점 부근에 있고,
서울 시민의 예비군 훈련을 책임지는 예비군 훈련장이 양주시 교현리에 있으며,
많은 서울시민이 이용하는 북한산 및 둘레길이 송추지역에 있기에
서울시민의 교통편의를 위해 현재까지 운행하고 있다고 생각됩니다.

위 시설들은 과거 뿐 아니라 현재도 미래에도 서울시민이 계속 이용하는 시설들로
704번을 단축시 이용에 큰 불편함을 초래할 것이고, 송추지역과의 단절이라고 생각됩니다.
특히, 서울정신요양원을 방문하는 보호자는 몇 번의 환승을 거쳐야지만 서울정신요양원을 이용할 수 있습니다.

물론, 서울시도 비용을 아껴야 하겠지만, 수많은 서울시민이 이용하는 버스노선을 단축하게 되면
줄이는 비용보다 더 많은 불편함을 시민이 겪어야 할 것입니다.

그러므로, 시에서 단축 사유로 제시한 가스충전소를 송추차고지에 설치하여 불편함이 없도록 해 주시길 당부 드립니다.
만약 충전소 설치가 불가하다면 공차로 진관차고지까지 운행하지 마시고, 구파발행으로 운행한다면 손실을 조금이니마 줄일 수 있지 않을까 생각됩니다.

서울시와 경기도가 상생할 수 있고, 시민의 불편이 최소화 할 수 있도록 검토해 주시기 바랍니다.

A : 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하는 서울 시내버스 704번 노선단축 계획에 대한 의견주셨습니다.
우선 서울시는 704번 노선운영시 발생하는 CNG 연료충전을 위한 공차이동 및 장거리 운행에 따른 비효율성 문제를 개선하기 위해 노선조정을 추진하고 있으나, 노선조정 시기는 충분한 대체노선이 마련될 때까지로 유예하고 있음을 말씀드립니다.
대책마련 등 진행되는 과정에 대해서는 관할 자치단체인 양주시를 통해 공지할 예정이며, 우리시는 양주시 주민들의 불편함을 최소화할 수 있는 대안이 마련되도록 양주시, 버스업체 등과 충분하게 논의할 계획입니다.
감사합니다.

Q : 저는 ▲▲▲ 빌라동네에 살고 있습니다._x000D_
아파트와는 다르게 폐식용유배출이 불편해서 글을 올립니다._x000D_
현재 여기는 주민센터에 가져가서 버리게 되어 있어서 상당히 불편하고 많은 주민들이 그냥 씽크대로 배출하는 것으로 알고 있습니다._x000D_
수질오염에 크게 영향이 있다고 생각됩니다._x000D_
쓰레기분리배출할 때 같이 버릴 수 있게 정책을 만들어 주셨음 합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
서울시정 발전을 위하여 많은 관심을 가져주신 귀하께 감사드립니다._x000D_
귀하께서 응답소를 통해 접수하신 「폐식용유 배출」관련 민원사항에 대하여 아래와 같이 답변드립니다._x000D_
_x000D_
재활용가능자원의 분리수거 등에 관한 지침 제3조 및 별표1. 분리수거대상 재활용가능자원의 품목 및 분리배출요령에 따라 폐식용유는 이물질이 섞이지 않게 모아 구청 또는 민간재활용사업자가 마련한 수거장소, 전용수거함 등에 배출하도록 되어 있으므로 재활용품 분리배출시 집 앞에 함께 배출하는 것은 불가능함을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
아울러, 현재 폐식용유 처리 업무는 자치구 소관업무로 각 자치구별로 폐식용유 수거업체와 수거위탁 협약을 맺고 폐식용유를 무상으로 수거처리하고 있으며, 민원제기하신 광진구에도 동주민센터에 수거용기가 설치되어 있으므로 다소 불편하시더라도 동주민센터에 있는 수거용기를 이용하여 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
아울러, 자원 재활용을 위해 귀하께서 시정에 관심을 가져주심에 다시 한번 감사드리오며 기타 궁금하신 사항이 있으시면 서울시청 자원순환과 또는 광진구청 청소과로 문의하여 주시기 바랍니다.

Q : 서울시 브랜드 콜 택시로 서울로 택시 콜을 출발시켜 카카오의 대항할 브랜드 콜을 만들었으면 합니다. 이미 대구에서는 대구로 택시로 점유율 70%를 차지하고 시민들의 호응에 부각되고 있어 이번 기회에 브랜드콜 서울로 택시로 강제콜을 실시하여 이미지 재고에 부흥했으면 합니다.

A : ▲▲▲ 님 안녕하십니까? 우리시 택시행정에 관심을 가져주심에 감사드립니다.
▲▲▲ 님 께서 응답소를 통해 서울택시 전용 호출앱을 개발해 달라는 요청을 하셨습니다. 이에 대해 답변드리겠습니다.

우리시는 07년도 전화콜 시스템의 활성화를 위해 브랜드콜택시 제도를 운영한 바 있으며,이후 택시 호출 시스템이 전화에서 스마트폰을 통한 어플로 급격히 변경되면서 민간 중심의 택시 호출 시장으로 운영되고 있습니다. 15년 카카오택시 출시 이후 택시 이용문화가 시민중심에서 플랫폼회사 및 택시기사로 전환되면서 다양한 문제점이 나타나 우리시에서는 시민중심의 택시 이용문화 개선을 위해 17년과 19년 2회에 걸쳐 서울택시 전용 앱을 추진한 바 있는데 민간 중심의 택시 호출 시장에 감독기관인 우리시가 참여하는 것이 바람직하지 않다는 지적이 지속적으로 제기되어 추진을 중단하였습니다.

대구시와 우리시는 택시 환경이 크게 달라 동일한 기준을 적용하기 어려움을 양해하여 주시기 바라며, 우리시에서는 시민이 편리하게 택시를 이용할 수 있는 환경조성을 위해 지속적으로 노력하고 있다는 말씀을 드립니다.
▲▲▲ 님께서 만족하실 만한 답변을 드리지 못하는 점 양해하여 주시기 바라며, 보다 자세한 사항이 궁금하신 경우 우리시 택시정책과(▲▲▲ 주무관, ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)로 연락주시면 친절히 안내해드리겠습니다. ▲▲▲ 님의 가정에 건강과 행복이 늘 함께하길 바랍니다. 감사합니다.

Q : 12월 알뜰교통카드 감액 지급
지자체별 감액되는 곳은 아래 세 곳뿐이며 감액비율이 아래와 같은데
1.서울시 : 50.54228%
2.함안군 : 32.14397%
3.창녕군 : 3.02929%

우리나라 제일 큰 도시 서울에서 납득할 수 없는 이 상황이 이해가 안됩니다!!!
전국적으로 잘 지급되는 사업이 왜 서울에서만 감액지급하는 사태가 발생하는 건가요?
함안군 창녕군 보다 못한 이 상황을 어떻게 바라봐야 할까요?
대중교통이용 활성화를 위해 친구추천도 권장하고 추가 모집은 왜 하나요?
왜 서울만 정상적인 지급이 안됩니까?
자급률 낮은 지자체보다 못한 이유가 뭡니까?

A : 시민님 안녕하십니까?
먼저 알뜰교통카드 사업과 관련하여 불편을 끼쳐드린 점 대단히 죄송합니다.

알뜰교통카드 사업은 중앙정부와 서울시 예산을 50:50으로 매칭하여 추진하는 사업이며, 예산범위 안에서 마일리지를 지원하는 사업입니다. 서울시는 최대한 많은 시민들에게 혜택을 드리고자 노력해왔지만, 당초 예상보다 실제 가입자 수가 상당히 증가함에 따라 2022년 편성한 예산이 모두 소진되어 부득이하게 12월 마일리지를 감액하여 지급하게 되었습니다. 공지드린 바와 같이 12월 잔여 예산 확인이 늦어짐에 따라, 감액 지급되어야 할 마일리지가 카드사에서 전액 선지급되었고 부득이하게 ’23년 1월 마일리지 지급액에서 차감하게 되었습니다. 말씀하신 이벤트는 더 많은 시민들에게 교통비 부담 완화 혜택을 드리기 위해 전국 공통적으로 진행되는 사항입니다. 올해에는 작년보다 예산 규모를 확대하여, 모든 시민들에게 연말까지 중단 없이 마일리지를 지급할 수 있도록 노력할 계획입니다.

알뜰교통카드 사업에 관심과 애정을 보여주신 점 다시 한번 감사드리며, 건강한 하루 보내시길 기원합니다.

Q : 남산둘레길 북측도로와 같이 ▲▲▲▲도 차 없는 도로 선포 결단을 건의합니다._x000D_
_x000D_
구간_x000D_
▲▲▲ ▲▲▲▲~▲▲▲▲▲_x000D_
_x000D_
현황_x000D_
출근 시간외 차량 이용 미미_x000D_
_x000D_
문제점 해소_x000D_
수년 전에 건의했으나 청와대 작전도로 문제로 불가하다는 답변을 받았으나 현재 대통령실 이전으로 문제점 대부분 해소_x000D_
_x000D_
차없는 도로 선포_x000D_
1안) 24시간 차없는 도로_x000D_
2안) 출근시간만 차량 허용_x000D_
_x000D_
남산둘레길과 같이 시장님의 결단을 건의합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 우리시 교통정책에 많은 관심을 갖고 좋은 의견 주신 귀하께 감사드립니다. 귀하의 민원내용은 ▲▲▲▲를 차 없는 거리로 지정하는 것으로 판단됩니다._x000D_
귀하께서 요청하신 ▲▲▲▲ 차 없는 거리는 2022년 시범운영을 했던 사업입니다. 사업 운영결과 해당 구간은 보행자보다 차량통행이 더 많으며, 기존에 운영중인 다른지역 차 없는 거리에 비해 보행량이 1/10 수준에 불과하여 효과성이 낮아 시범운영 후 종료되었습니다. 현재 서울시에서는 ▲▲▲▲ 차 없는 거리 운영을 계획하지 않고 있음을 안내드립니다._x000D_
_x000D_
답변내용에 대한 추가설명이 필요한 경우 보행자전거과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 항상 시민을 위해 노력하시는 여러분의 노고에 진심으로 감사의 말씀을 드립니다._x000D_
저는 현재 시내버스 기사로 근무 중인 사람입니다._x000D_
다름이 아니옵고 서울시에서 버스기사들의 식사질 향상과 휴게시간 확보를 위해 노력하신다고 말씀하셨는데 한 가지 아쉬운점이 있어 이렇게 글을 올립니다. 제가 근무하는 회사는 규모가 작은 회사입니다. 그런데 얼마 전 운행 횟수를 줄이기 위해 세 달간이나 제대로 쉬는 시간은 물론 충분한 식사 시간도 없이 운행하였습니다. 그런데 탕수가 빠지지 않았다고 운행 횟수를 줄일 수 없단 얘기를 들었습니다. 아니 어떻게 회사는 휴게 시간말고 식사 시간만 별도로 30분이란 시간을 할애해 준다는데 같은 업종에 근무하는 사람으로써 도대체 이해가 되지 않습니다. 사측에서는 탕수가 빠지면 당연이 운송수입이 줄어드니까 빠지는 일이 없도록 하라고 하겠지요. 그럼 서울시에서 그런 문제점을 파악하여 모든 회사에 동일 식사 시간과 휴게 시간을 적용하여 노선별 운행 횟수를 조정해야 되는 것 아니겠습니까? 회사별 운행시간과 운행 횟수대비 휴게 시간, 식사 시간은 얼마든지 파악할수 있는 것 아닙니까? 규모가 큰 회사들은 얼마 전 운행 횟수가 조정되었다고 좋아들하던데 저 같이 작은 회사에 근무하는 근로자들은 부러움의 대상이 아닐 수 없습니다. 서울시에서 대책을 마련하여 모든 버스기사들이 똑같은 조건하에 버스승객의 안전과 시간에 쫓겨 서두르는 교통사고의 위험에서 벗어날 수 있도록 세심한 배려를 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 1. ▲▲▲ 님의 응답소 민원에 대해 답변드립니다._x000D_
2. 안녕하십니까?_x000D_
3. 귀하께서는 시내버스 운수종사자로서 귀하 소속 운수회사가 기사님들에게 보장해야 할 휴게 시간 및 식사 시간이 제대로 지켜지지 않아 민원을 제기하셨습니다._x000D_
4. 귀하의 민원에 대하여 아래와 같이 답변드립니다._x000D_
가. 「여객자동차 운수사업법」제21조는 운송사업자가 운수종사자에게 휴식 시간을 보장하도록 규정하고 있으며, 같은법 시행규칙 제44조의6은 구체적인 휴식 시간을 규정하고 있습니다. 다만 식사 시간에 대해서는 법령상 명시적으로 규정하고 있지 않아 해석상 휴식 시간에 포함된 개념으로 이해됩니다._x000D_
나. 휴식 시간 보장은 시내버스 기사님은 물론 이용 시민의 안전을 위해서도 필요하므로 서울시는 운수회사에 운수종사자에 대한 휴식 시간을 보장하여 법령을 준수토록 안내하고 있습니다._x000D_
다. 다만, 각 운수회사마다 노선의 거리(1회 운행시가)가 상이한 현실적 상황으로 인하여 서울시는 모든 운수회사에 일률적·고정적 휴식 시간을 지정할 수 없기 때문에 각 회사에서 휴식 시간을 자율적으로 관리·운영하도록 하고 있습니다._x000D_
라. 하지만 서울시는 노선을 조정하거나 운행 횟수를 산정할 때 운수종사자의 휴식시간이 보장될 수 있도록 고려하고 있으며, 운수회사별 근로자의 휴식시간 보장 여부를 시내버스 회사 평가에 반영하는 등의 노력도 병행하고 있음을 알려드립니다._x000D_
5. 귀하의 민원에 답변이 되었기를 바라며, 추가적으로 문의하실 사항이 있을 경우 버스 정책과 ▲▲▲ 주무관로 연락주시기 바랍니다. 끝.

Q : 국민신문고에도 글을 올리고 서울시 버스정책과 유선상으로 문의하여 중복될 수 있으나,_x000D_
혹시라도 ▲▲▲ 시장님이 보실까봐 글 남깁니다._x000D_
_x000D_
저는 아래와 같이 서울-경기 버스 입석금지 대책 및 진행현황을 요청드립니다._x000D_
_x000D_
■ 입석금지 정책 시행이유(추정)_x000D_
1) 이태원 참사 이후 안전에 대한 인식 강화로 평소 정책적으로 입석금지하였으나 시민의 불편을 생각하여 허용하던 것을 다시 강화_x000D_
2) 중대재해처벌법으로 인하여 안전사고 발생시 책임자 처벌이 강해지면서 서울시/경기도 책임자나 버스회사 책임자가 시민의 불편을 고려하지 않은 채 입석을 금지시킴_x000D_
_x000D_
■ 현황_x000D_
: 서울-경기간 입석금지로 인하여 많은 시민들이 출퇴근시 불편을 겪고 있으며, M/H소모가 극심함_x000D_
_x000D_
■ 서울시 대책현황 (현재)_x000D_
1) ▲▲▲▲▲▲버스 증차로 승차인원 분산_x000D_
2) 출근시 시발점인 ▲▲▲ 외 ▲▲▲▲에서 출발하는 버스 신설_x000D_
_x000D_
■ 문제점_x000D_
1) ▲▲▲▲▲▲버스 증차로 승차인원 분산_x000D_
-> ▲▲▲▲▲▲ 버스는 ▲▲▲~▲▲▲▲▲▲만 운행하는 버스로서 실질적으로 ▲▲▲▲을 이용하는 ▲▲▲, 시청쪽 출퇴근 인원에게는_x000D_
그다지 큰 분산효과를 바랄 수 없음. 서울시 버스정책과 담당자와 통화해본 결과 빠르게 분당시민들을 서울로 접근시킨 후_x000D_
서울시안에서는 따로 환승을 하게끔 하는것이 목적(빠른 회전)이라고 함._x000D_
하지만 그보다는 ▲▲▲▲▲▲▲ 버스를 ▲▲▲▲ or ▲▲▲▲부터 시작하여 ▲▲▲ ▲▲▲까지만이라도 운행한다면 ▲▲▲▲ 승객을_x000D_
분산하는 효과가 극대화될 것이라고 판단됨. 이는 승객수 분석을 통한 시뮬레이션 필요_x000D_
2) 출근시 시발점인 ▲▲▲ 외 ▲▲▲▲에서 출발하는 버스 신설_x000D_
-> ▲▲▲▲에서 출발하는 버스를 신설한 것은 타당함. 그러나 ▲▲▲▲에서도 이미 많은 승객이 탑승하여 그 후로 ▲▲▲▲이나 ▲▲▲에서는 타지 못하는 문제점이 발생함. 따라서 버스회사와 협의하여 각 정류소마다 출발하는 버스 혹은 2개 정류소당 한 개꼴로 출발하는 버스를 신설하는 것을 제안함_x000D_
또한 중요한 점은 출근시간뿐만 아니라 퇴근시간에도 ▲▲▲ ▲▲▲에서 출발하는 버스를 꼭!!꼭!! 신설해야 함_x000D_
그 한가지 대응만 하더라도 시민들의 불편은 매우 감소될 것으로 추정됨_x000D_
_x000D_
■ 대책 제안 종합_x000D_
1) ▲▲▲▲▲▲ 버스 노선 연장 (▲▲▲▲ ~ ▲▲▲)_x000D_
2) 출퇴근시 출발지 증설_x000D_
_x000D_
최근 언론보도에도 수차례 나오면서 서울-경기간 입석금지로 인한 시민들의 불편은 충분히 아실거라고 생각합니다._x000D_
아무런 대책과 솔루션 없이 갑자기 이렇게 정책을 시행하면 그 효과는 고스란히 시민들에게 전가가 됩니다._x000D_
안전상의 이유가 중요한 것은 물론 이해를 합니다. 다만 안전상의 이유 측면에서도 말씀드렸다시피 퇴근 시 정류장에 쏟아져 오는 대기자들을 보면 오히려 더 위험하다고 판단이 들 것입니다. 그리고 제 개인적인 생각으로는 안전상의 이유로 시민들이 과도하게 불편을 겪거나 M/H 손실이 크게 발생한다면 안하느니만 못한 정책이라고 판단됩니다._x000D_
오늘 입석금지로 인하여 평소 3~4명이던 저희 정류장에 다음 정류장 사람들이 역행해와서 30~40명 대기했습니다._x000D_
개인적으로 너무나도 답답하고 이해가 안되고 비효율적이고 불편한 모습이라고 생각합니다._x000D_
_x000D_
이 정책이 정말 올바른 방향인지 고민을 해보시고, 솔루션을 제시해주시기 바랍니다._x000D_
제가 잘못 말씀드린 점이 있다면 지적해 주시고, 저도 제 개인 시간을 할애하여 글을 쓴만큼 정성스러운 회신 기다리겠습니다._x000D_
_x000D_
감사합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 홈페이지를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 "광역버스 입석운행 금지로 인한 불편"에 관한 것으로 이해됩니다._x000D_
_x000D_
먼저 우리 시 광역버스 이용에 불편을 느끼신 점 죄송하다는 말씀드립니다. 우리 시에서는 도로교통법 시행령 제22조에 따라 승객들의 안전을 위해 고속도로를 운행하는 광역버스 입석을 금지하고 있습니다. 이로 인한 승차난에 대한 대책으로 2023년 2월 17일, ▲▲▲▲▲의 승객분산을 위한 보완노선인 ▲▲▲▲▲▲▲을 신설하였습니다. ▲▲▲▲▲▲▲은 노선의 특성상, 한정된 차량대수로 최대한 여러번 1차적인 서울시 진입을 위해 운행거리를 단축하고 최소한의 정류소에 정차하도록 하였습니다. 이후, 승객수요에 따라 2023년 3월 13일부터는 ▲▲▲▲▲▲▲ 기점을 ▲▲▲▲▲.▲▲▲.▲▲▲▲▲(▲▲▲▲▲)에서 푸른마을(▲▲▲▲▲)로 변경하고, ▲▲▲(▲▲▲▲▲) 정류장도 정차하고 있습니다. 또한, ▲▲▲▲▲의 1일 운행횟수를 273회에서 282회로 9회 증회하였으며, 이 중 3회는 출근시간에 승객수요가 많은 ▲▲▲(▲▲▲▲▲) 정류장에서 출발하도록 하였습니다. 다시 한번 불편을 느끼신 점 죄송하다는 말씀을 드리며, 추후 노선 이용수요 및 운행실태 등을 지속적으로 모니터링하여 개선방안을 검토하도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 도시교통실 버스정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락바랍니다. 감사합니다.

Q : ▲▲재단은 불법으로 밥퍼를 운영하고 있습니다!
우리나라 복지제는 탈시설화를 꾀하며 자활과 자립을 위한 발전된 복지 방향으로 현재 나아가고 있습니다.
이와 같은 방식은 시설 이용자의 낙인, 인권침해 등의 문제를 차단하고 복지 대상자들의 자존감을 높이며 인권 침해없는 행복추구형의 바람직한 선진 복지라 하겠습니다.

정부 방향성과는 다르게
▲▲는 나이 많은 어르신과 노숙인, 장애인분들의 따뜻한 한끼 식사 대접이라며 지역구외의 수도권 분들까지 한곳에 모이게하고, 퇴보한 복지 형태인 줄 세우기 식사를 진행하고 있습니다.
이와 같은 식사 형태는 지역민의 고통과 각종 사회 문제가 뒤따르기에 이필형 구청장님의 공약 사항인 도시락 무료 배달식 등의 대안식으로 진행되길 요청드립니다.

수혜자의 접근성, 자존감과 편리성을 위해 도시락 배달식이 좋은 대안이라 의견드리며, 배달식의 비중을 높여야 합니다.
또한 수도권 등 동대문구 외의 분들은 거주하시는 지자체의 복지 혜택을 받으며 따뜻한 한끼 식사를 드셔야 할 것입니다.
이미 모든 자지체에서 무료 배달식과 무료경로식이 진행 중에 있습니다.
각지자체에서는 시행하는 복지 혜택을 이용하시는 분들이 가까운 곳에서 편리하게 혜택받으며 이용하시도록 눈높이식 알림과 홍보를 요청드립니다.

▲▲는 가까운 곳에서 복지 혜택을 누릴 수 있는 분들을 굳이 한 곳에 모이게 하고, ▲▲만이 할 수있다! 라고 주장하며 지역민을 무시하고 무료 배식을 계속 진행한다면 ▲▲ 사업의 목적과 방향이 어려운 어르신을 위한 복지 방향으로 올바르게 가고 있는지 스스로 자문해야 할 것입니다.

또한 현재 행정 명령중인 ▲▲의 불법 건축물에 대한 행정 조치 이행 촉구도 요청드립니다.

A : 안녕하십니까? 시정 발전을 위해 많은 관심을 가지고 의견을 보내주신 귀하께 감사의 말씀을 전합니다. 우리 시 응답소를 통해 신청하신 민원에 대해 답변드리겠습니다.
그동안 ▲▲복지재단에서 동대문구 ▲▲▲▲ ▲▲▲▲▲ 일대 시유지 내 가설 건축물에서 어르신 무료 급식을 운영함에 따라, 노후 시설물로 인한 안전사고 문제 해소를 위해 관련 법령에 부합하는 시설물 활용의 필요성이 제기되고 있는 실정입니다.
이에 ▲▲복지재단에서는 2022년 1월에 안전 등 법령에서 정한 요건을 충족하는 시설물을 축조한 후 준공과 동시에 우리 시에 기부채납하겠다는 이행각서를 제출하였고, 우리 시의 토지 사용 승낙 후 동대문구에서 건축 허가를 하였습니다.
한편, 공사 과정에서 「건축법」위반 사실이 확인되어 동대문구에서 행정 조치를 하고 있으며, 건축허가(공사) 당사자인 동대문구와 ▲▲복지재단의 입장이 첨예하게 대립되고 있기 때문에 우리 시에서 개입하기 어려운 상황임을 양해하여 주시기 바랍니다.
앞으로 우리 시에서는 어르신 무료급식으로 인해 통행 불편이 발생하는 일이 없도록 ▲▲복지재단에 지속적으로 행정지도하겠으며, 동대문구에서도 인근 초등학교 일대에 안심보안관을 배치하는 등 안전한 통학로 확보를 위해 노력하고 있음을 함께 알려 드립니다.
이상과 같이 답변을 마치며 더 궁금하신 사항이 있을 경우 우리 시 어르신복지과 ▲▲▲ 주무관(▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절히 안내해 드리겠습니다. 고맙습니다.

Q : 11월 15일에는, 서대문역사거리에서 좌회전하는 노선들인 702, 705, 720, 741, 7019번 중 홍제역부터 최대 재차인원이 70명 이상인 노선은 705번 밖에 없었고, 7019번은 통일로에서 최대 재차인원이 60명 미만으로 미탑승이 발생할 정도가 아니었습니다.
702, 720, 741번 모두 홍제역에서는 최대 재차인원이 60명 미만이었고, 홍제역 이후인 무악재역부터 최대 재차인원이 60명 이상 이었으나, 통일로 구간에서 702번은 최대 재차인원이 60명 초반, 720번은 최대 재차인원이 63명, 741번은 최대 재차인원이 64명으로 미탑승이 심하게 발생되지 않는 상황으로 확인되었습니다.
반면 경찰청으로 직진하는 노선들인 701, 704, 708, 752, 7021번은 708번을 제외하고 모두 홍제역부터 미탑승이 발생될 정도로 재차인원이 집계되었습니다.
따라서 서대문역사거리에서 좌회전하는 노선들은 홍제역에서 승차가 가능한 경우가 많으나, 경찰청으로 직진하는 노선들은 홍제역부터 미탑승이 발생되기 때문에 경찰청으로 직진하는 노선들이 미탑승 승객이 더 많아 8701번은 반드시 경찰청으로 직진하는 노선이 되어야 합니다.
701, 704, 708번이 상황에 따라서는 불광역부터 미탑승이 발생하는 경우가 존재하는데, 한전과 녹번역, 홍제역에서 타려는 승객이 매우 많은데 만차라 난감한 경우가 많이 발생하고, 녹번역부터 못 타는 경우가 자주 존재하며, 홍제역에서는 무조건 미탑승이 발생한다고 합니다.
만차인 701, 704, 708번 승객들은 서대문역과 경찰청에서 하차가 집중되고, 남은 승객들이 서울역에서 하차한다고 합니다.
701, 704, 708번이 서대문역과 경찰청에서 하차 승객이 매우 많기에, 8701번은 701, 704, 708번처럼 서대문역과 경찰청 정차 후, 회차를 위해 서울역까지 가는 노선이 되어야 한다고 생각합니다.

따라서 8701번이 은평뉴타운을 거치지 않고 통일로 중앙차로로 계속 직진하여 서대문역, 경찰청에 정차하는 노선으로 운행되게끔 해주시기 바랍니다.

A : 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하는 시내버스 8701번 노선에 대한 의견주셨습니다.
우리시에서는 '22.12월부터 서울시내 재차인원이 70명 이상인 노선과 극심한 혼잡이 지속되는 구간을 분석하여, 이를 해소하기 위한 대책으로 맞춤버스인 다람쥐버스 신설 및 기존노선의 증차를 '23.2.1일부터 시행예정입니다. 8701번 역시 데이터를 통해 선별된 노선과 구간의 차내혼잡을 완화하기 위해 출퇴근시간대에만 운행하는 다람쥐 버스이며, 통일로를 통해 도심으로 진입하는 노선의 혼잡문제는 다른 방안으로 해소예정임을 말씀드립니다.

소중한 의견 감사드립니다.

제목 : 고령산모 기형아 검사비 지원 진행상황 문의

Q : 서울시 고령임산부 기형아 검사비 지원 사업("35세 이상 산모검사비 지원사업")이 24. 1. 1.로 시행되었습니다. 이에 지원대상에 해당하는 임산부들이 구체적인 지원 방안에 대해 궁금해 하고 있는 상황인데요. 서울시에서 보건복지부와 협의를 조속히 진행하길 요구하며, 구체적인 방안에 대해 안내해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 "35세 이상 산모검사비 지원사업"의 신속한 보건복지부 협의와 함께 소급적용을 요청해 주셨습니다.
서울시는 2023년 4월부터 "35세 이상 산모 검사비 지원사업"의 시행을 위해 보건복지부와 사회보장제도 신설 협의를 진행하고 있습니다.
다만, 현재 서울시 25개 자치구 보건소에서 시행되고 있는 35세 이상 산모를 포함한 모든 산모 대상 기형아 검사 등 산전검사 지원사업과 중복 지원 여부 등에 대한 세부 검토로 협의가 지연되고 있음을 양해해 주시기를 바랍니다.
그동안 이에 대한 자세한 안내가 부족했던 점에 대해 진심으로 사과드립니다.
또한, 소급지원에 대한 사항은 사회보장제도 신설 협의 완료 후 관련 전문가 등의 의견 수렴 등 면밀한 검토가 필요한 사항임을 이해해 주시기를 바랍니다.
향후 사회보장 제도 신설 협의 완료가 되는 시점에 몽땅정보만능키(https://umppa.seoul.go.kr/) 홈페이지를 통해 사업 시행에 대한 구체적인 내용을 즉시 공지하고 보도자료 등을 통한 신속한 시민홍보에 최선을 다하겠습니다.
아울러, 현재 서울시의 25개 자치구 보건소에서 모든 산모대상으로 기형아 검사를 포함한 다양한 ‘산전검사’를 실시하고 있음을 안내해 드리오니 거주지 자치구 보건소를 방문하여 임산부 등록과 함께 지원되는 다양한 임산부 지원 혜택을 받아 보시기 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 스마트건강과 주무관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 장애인전용 임차 개인택시를 많이 증차 부탁드립니다.

Q : 교통약자를 위해 장애인전용 임차 택시와 장애인콜택시를 증차해 주세요

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
현재 서울시와 서울시설공단에서는 장애인콜택시(특장차) 692대를 운영하고 있습니다. 2024년도에는 교통약자의 이동권 강화를 위한 장애인콜택시(특장차) 30대 증차, 법인특장택시 60대 증차 등 여러 세부 사업의 필요성을 고려하여 임차택시는 30대 규모의 지속 운영을 추진할 예정이니 참고하여 주시기를 바랍니다. 또한 우리시는 서울택시를 상대로 진행하는 보수교육에서 장애인바우처택시 기본교육을 하고 있는바, 해당 교육을 더 철저히 이행하겠습니다. 앞으로도 우리시는 장애인콜택시 활성화 및 편의성 증진을 위하여 최선을 다하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 택시정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 공무원분들 제발 밖에 나가서 현수막 난립 돼 있는 거 처리 좀 하세요. 앉아만 계시지 말고요._x000D_
제가 외국인 가이드 일 하는데 원래도 도심에 각종 시위천막 현수막들 많았는데 이제는 도가 지나칠 정도로 각종 정치, 민주노총 현수막 천막들이 넘쳐나는데 이걸 왜 가만히 손을 놓고 있는지 도무지 이해가 되지를 않습니다._x000D_
이거 진짜 도시미관에 엄청 안 좋고 외국인 보기에도 민망해요._x000D_
이건 정말 아닌 거 같습니다. 뭔가 특단의 조치를 취해서 현수막하고 각종 시위천막들 철거를 하거나 한곳으로 모으거나 해야 될 거 같습니다. 갈수록 심해지고 있어요. 명색이 세계구급 도시인데 이렇게 도심을 엉망진창으로 관리되면 안 되지 않습니까?_x000D_
_x000D_
A : 안녕하세요._x000D_
귀하께서 “정당 현수막 난립”에 관하여 정비 요청을 주신 것으로 이해되며 아래와 같이 답변드리겠습니다._x000D_
정당 현수막의 게시는 「옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률」(이하 옥외광고물법)을 따르고 있습니다. 2022년 6월 10일 개정, 2022년 12월 11일 시행된 옥외광고물법에서, 정당 정책이나 정치적 현안을 표시하는 현수막은 15일간 게시가 가능하도록 하였습니다._x000D_
게시가 되어 있은 동안 정당 현수막은 정비가 불가하고, 게시일이 지난 현수막은 자진 정비하도록 하고 있으며 자진 정비가 안 될 경우 해당 자치구에서 정비 및 과태료를 부과하고 있음을 알려드립니다._x000D_
추가로 불법광고물 정비는 각 자치구에서 자체적으로 시행될 뿐만 아니라 서울시에서도 자치구와 합동으로 기동정비반을 편성하여 정비에 만전을 기하고 있습니다._x000D_
아무쪼록 바쁘신 가운데도 불구하고 서울시의 도시미관을 위해 좋은 의견을 주신 귀하께 감사 인사드리며, 귀하의 가정에 항상 좋은 일과 행복이 가득하시길 기원합니다. 감사합니다.

Q : 재무과 계약담당 ▲▲▲ 주무관님 감사합니다.

중소기업으로서 항상 일처리에 어려움을 가지고 있으나 ▲ 주무관님 덕분에 신속한 일처리를 할 수 있었습니다.
사업부서와의 계약상의 애로사항까지 친절히 해결해 주셔서 너무 감사드립니다.

매우 친철히 가이드 해주시고 사업자 입장에서 매우 도움되어 이렇게 글을 남깁니다.

▲▲▲ 주무관님 도움 덕분에 서울 시민으로서 기분좋은 하루가 되었습니다.
다시 한번 감사 말씀드리겠습니다.

A : 안녕하십니까?
우선 우리시 시정에 관심을 가지고 계약상대자로서 서울 시정 발전에 참여해 주신 귀사에 감사 인사드립니다.
중소기업으로서 겪는 어려움에 우리시 재무과가 도움이 되었다는 말씀에 오히려 감사의 마음 전합니다.
계약 상대자는 각 분야에서 서울 시정의 발전에 이바지하고 있는 동반자로서 우리시와
계약 상대자는 해당 계약을 통해 서로의 발전에 도움이 되어야 하는 관계라고 생각합니다.

당연히 해야 할 일을 하고도 이런 격려의 말씀을 듣게 되니 행정을 하는 입장에서는 보람을 느끼며 앞으로는 더욱 계약상대자의 입장에서 생각하고 일할 수 있도록 노력하겠습니다.
앞으로도 귀사의 발전과 번영을 기원하여 더 궁금하신 사항있으시면 언제든 연락주시기 바랍니다.

감사합니다.

Q : (서울시 사업소 및 산하기관이 아닌 서울시본청의 답변을 원합니다)._x000D_
_x000D_
오류IC 교량공사 서울시도시기반시설본부 사업부지에 남쪽,북쪽 구간 연결통로를 개설해 주십시오._x000D_
_x000D_
구로구 오류IC 교량에서 영등포 방향으로, 남쪽보도와 북쪽보도, 남쪽녹지대와 북쪽녹지대 사이에, 연결 통로가 없어서 주민들의 일상생활이 매우 불편함과 무단횡단으로 매우 위험하기 때문에,_x000D_
주민들의 숙원사업인 연결 통로를 신설해 달라고 간절한 민원을 수 차례 제기하였으나, 아래 3항과 같이 서울시 사업소 와 산하기관 및 구로구청에서의 답변은 한결 같이 서울시 본청과 연계되어 있고,_x000D_
일관되게 해결책이 없는 변명으로 일관합니다._x000D_
_x000D_
(1항) 오류IC 교량공사 구간에 주민들의 숙원사업인 연결 통로를 신설해 달라고 간절한 민원을 수차례 제기하였으나,_x000D_
서울시도시기반시설본부 토목부, 도로계획과에서는 공사비 과다 증액, 재설계에 따른 공기지연,_x000D_
주민들의 민원을 이유로 불가하다는 변명으로 일관된 답변에 치우치고 있으나._x000D_
최근에 남부순환로 교량구간에 도로확장 및 성능개선공사를 실시하였고,_x000D_
사성교(구,안양교),광복교, 개봉철도고가차도, 신월IC교량등에는 보도가 신설되었으며,_x000D_
특히 개봉철도고가차도는엘리베이터와 계단 겸용으로 완벽한 보도가 신설 개통되었습니다._x000D_
개봉철도고가차도 신설보도는 오류IC 교량건설 현장의 바로 옆에 있습니다._x000D_
왜 하필 주민들이 간절히 필요로한 오류IC 교량구간만 보도신설이 안된다는 건지 도무지 이해가 되지 않습니다._x000D_
_x000D_
(2항) 2023.2.28. 오후부터 오류IC 녹지대에 공사알림판이 세워져 있습니다._x000D_
서울시가 추진하고 있는 서남권역 오류IC 공원녹지 네트워크 조성사업이 시행된다고합니다._x000D_
애당초 조감도에는 남쪽녹지대와 북쪽녹지대 구간의 연결 통로가 있었는데,_x000D_
이번 공사에는 연결 통로가 삭제되어 구로구청 담당자님께 문의하니,_x000D_
서울시에서 예산이 삭감되어 부득이 남쪽녹지대와 북쪽녹지대 구간의 연결 통로가 삭제되었다고 합니다._x000D_
이지역 남쪽녹지대와 북쪽녹지대 구간의 연결 통로가 없으면,_x000D_
기능 및 실질적인 효과, 지역주민들의 편리성 측면에서 반쪽짜리 역할밖에 되지 않습니다._x000D_
_x000D_
(3항) 이지역에 횡단보도를 신설해 달라고 경찰청에 수차례 민원을 제기하였으나,_x000D_
도로교통공단 진단 결과 도저히 불가한 지역이라고 판정되었다는 답변서를 받았고,_x000D_
서울시에 보도육교를 신설해 달라는 민원을 제기하였으나, 역시 불가하다는 답변서를 받았습니다._x000D_
_x000D_
서울시장님,_x000D_
서울시와 구로구 당담공무원님들의 헌신적인 노력에 힘입어 최근에 지역주민들의 오랜 숙원사업인 오류IC 남쪽 보도가 개통되었습니다._x000D_
남쪽보도와 북쪽보도 그리고 남쪽녹지대와 북쪽녹지대 구간의 최대한의 효용가치와 지역주민들의 편리성을 위하여 연결 통로가 반듯이 필요합니다._x000D_
_x000D_
위의 3항과 같은 이유로 남쪽,북쪽간 연결 통로가 불가하다면, 오류IC 교량 공사는 그대로 진행하시고,_x000D_
오류IC 교량공사 서울시도시기반시설본부 사업부지에 남쪽,북쪽 구간 연결통로를 별도로 신설해 주시길 간절히 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
추신:_x000D_
서울시 사업소 및 산하기관이 아닌 서울시본청의 답변을 원합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 시정에 관심을 가져 주심에 감사드립니다._x000D_
귀하께서 문의하신 오류IC 경인로 남·북측 보행 연결통로 개설 요청에 대한 내용에 대하여 답변드리겠습니다._x000D_
우선 남부순환로 도로확장을 위한 신설교량 설치 및 공원녹지 네트워크 사업과 병행하여 보행로 설치가 불가한 점에 대하여 많은 이해 부탁드립니다. (붙임 담당부서 의견 참조)_x000D_
오류IC 경인로 남쪽,북쪽 녹지를 연결을 위한 보행로 확보를 위해 별도의 보도육교 설치가 적정할 것으로 판단되오며, 보도육교 설치를 위해 적정 규모 및 위치, 경제성 등에 대한 타당성 조사가 선행되어야 함을 알려드립니다._x000D_
또한, 기존 도로상의 보도육교의 설치는 자치구청장에게 위임된 사무로 해당 자치구(도로관련 부서)에서 처리하는 것이 적정할 것으로 사료됩니다._x000D_
궁금하신 사항은 도로계획과로 연락해 주시면 성실히 안내해 드리겠습니다. 마지막으로 귀하의 가정에 건강과 행복이 함께하시길 기원하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 공무에 수고가 많습니다._x000D_
세계적인 기후변화에 녹지감소는 기후변화가속화를 촉진하게 됩니다._x000D_
시청앞 광장을 녹지대신 다른 시설로 대체 된다고 하는데 서울의 중심지인 시청앞을 삭막하게 함으로써 도시에 안정을 방해 하는 일이라고 생각합니다._x000D_
얼마안되는 녹지지만 서울을 더 푸르고 아름답게 할수록 살아가는 서울 시민들이 더 편안하고 안녕한 삶을 누릴수 있다고 봅니다. 최고의 시장님이 자연을 더 지켜주시고 편안하고 안정된 서울시로 만들어주세요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 "시청앞 광장이 녹지대신 다른 시설로 대체된다고 하는데 얼마안되는 녹지지만 서울을 더 푸르고 아름답게 하여 서울시민이 편하고 안녕한 삶을 누릴 수 있도록 자연을 지켜달라"는 내용으로 판단 됩니다._x000D_
귀하의 요청사항에 대하여 현재 우리시는 시청앞 서울광장을 다른 시설로 대체할 계획은 없으며 귀하께서 요청하신 대로 녹지와 그늘이 있는 시민의 쉼터가 될 수 있도록 최선을 다해 관리할 계획임을 안내드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 조경과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 저는 휠체어를 사용하는 중증장애인 입니다.
코로나 기간 동안 집안에만 있다가 요즘에 날씨가 좋아져서 오랜만에 마음먹고 서울대공원에 나들이를 가려다가 접근이 불가능하여 포기하였습니다.
그 이유는 동물원에서 운영하던 이동편의시설이 전부 중단되거나 사라진 상황이어서 휠체어를 사용하는 장애인이 경사가 있는 동물원을 이용할 수가 없는 환경이 되었습니다.
이에 이동편의시설이 조정될 때까지 동물원에 비치된 전동카트를 활용하여 정상까지만 이동시켜주면 내려가면서라도 관람을 할 수 있게 임시로 운영해 달라고 요청하였으나 이 또한 형평성과 안전성, 직원업무부담 등의 이유로 거절당했습니다.
동물원 관리부실로 인해 발생한 상황을 전부 중증장애인 이용자가 받아들여야만 하는 상황이 저로서는 이해하기 어렵습니다.
동물원의 이동편의시설이 사라진 상황을 알리려고 합니다.

1. 노후화된 버스 교체가 무려 2년이 넘게 걸려서 아직도 동물원 내의 순환버스가 2020년 이후로 운행하고 있지 않습니다.
2. 장애인, 영유아, 노인, 임산부 대상으로 운영하던 동물원 내의 '보행약자를 위한 동물원 전동카트 투어' 관람사업이 2019년 이후로 중단되었습니다.
3. 경사가 심한 동물원 특성상 수동휠체어로 관람이 불가능한 상황이라 전동휠체어 대여를 알아보았으나, 전동휠체어가 매뉴얼에는 존재하는데 현장에는 운영할 수 있는 전동휠체어 자체가 존재하지 않았습니다.

이렇게 사회적 약자가 사용할 수 있는 이동편의 시설이 전부 사라진 상황에 관해 대공원에 문의한 결과
1번과 관련해서는 내부적인 상황으로 버스교체가 늦어졌고, 이제 버스가 출고돼서 앞으로 운행할 예정임.
2번과 관련해서는 카트 운영과 관련하여 안전사고 및 민원이 발생하여 운영을 중단했으나 다시 논의해 보겠음.
3번과 관련해서는 계약한 업체에 전동휠체어를 구비하라고 요청하였으나, 받아들여지지 않음.

위에 답변과 함께 동물원의 상황을 이해해 달라고 하였습니다.
최근에 각 지역 공원과 여수 무장애 여행 등에서 교통약자를 위한 카트와 케이블카를 확대하고 있는 상황이나 서울대공원은 역행하여 기존에 있던 보행 약자 시설 및 사업을 중단하거나 축소하고 있습니다.
이는 시장님의 최우선 가치인 약자와의 동행과 반하는 행정이라고 생각합니다.
코로나로 인해 여가활동을 제대로 하지 못한 교통약자들을 위해서 빠른 개선 및 시정 부탁드립니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 신청하신 민원에 대해 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
동물원 이동편의시설 운영 재개 및 설치와 관련하여 제안하신 것으로 판단되며 이동편의시설이 중단되어 이용에 불편을 드리고 있는 점 사과의 말씀 드립니다.

먼저, 순환버스 운행에 대해 답변드리도록 하겠습니다.
'23.1월 현재 동물원 순환버스는 노후화 및 충전기 고장으로 인해 운행하지 않고 있습니다. 해당 버스의 수리가 어려운 상황으로 현재 새로운 중형 전기버스를 도입하여 운행 준비 중에 있습니다.
예산확보, 물품수급상황 등에 상당 기간이 소요되어 버스 운행이 지연된 점 죄송스럽게 생각합니다. 조만간 더 나은 모습으로 찾아 뵙도록 하겠습니다.

두 번째로는 전동카트투어 관람사업 재개와 관련하여 답변드리겠습니다.
서울대공원 전동카트투어는 2020년부터 코로나19 발생으로 인한 정부 지침 및 사회적 거리두기로 인해 운영이 중단되었습니다. 금년은 민간기업을 연계한 사회공헌 참여를 통하여 전동카트투어가 재개될 수 있도록 적극적으로 검토하겠습니다.

세 번째로는 전동휠체어 대여 관련 답변을 드리겠습니다.
동물원 입구에서 운영 중인 휠체어 대여소에 전동휠체어를 구비할 수 있도록 운영 업체와 지속적으로 협의하고 있으며, 빠른 시일 내에 준비하여 누구나 불편 없이 동물원 관람을 할 수 있도록 부족한 점들을 개선해 나가겠습니다.

다시 한번 서울대공원 이용에 불편을 드리고 있는 점 양해해 주시기 바라며, 고객님 가정에 늘 행운이 함께 하시길 기원합니다.
답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 서울대공원 전략기획실 ▲▲▲ 주무관(▲▲-▲▲▲-▲▲▲▲)에 연락주시면 성심성의껏 답변드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 4호선 지하철 좌석 제거에 반대합니다.

Q : 4호선 지하철 좌석 제거 정책 시범운영과 관련하여, 모든 승객이 서 있는 상태에서는 급정거 상황 등 안전에 우려가 가는 상황인데요. 지하철 이용자들의 다양한 상황을 충분히 고려하여 정책을 시행하길 바랍니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 4호선 전동차 개조개량 사업 관련 건의사항으로 이해됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
우선 서울교통공사에서는 전동차 혼잡도 완화 및 시민들의 안전을 위해서 출퇴근 시간대에 집중적으로 전동차 증편 운행 및 주요 혼잡한 역에 안전 도우미를 배치하는 등 쾌적한 지하철 이용을 위하여 다양한 노력을 하고 있습니다.
4호선 객실의자 시범 개량 사업도 지하철을 이용하는 시민들의 안전 및 혼잡도 완화를 위한 다양한 방법의 하나로 시범적으로 시행하는 사업임을 알려드립니다. 교통약자를 위한 교통약자 배려석(3인석)은 유지하고, 제거된 객실 의자자리에 범시트 및 손잡이를 설치하는 등 고객님들의 불편을 최소화할 수 있는 방안들을 생각하여 개조개량을 진행하였으며 객실 내 의자를 제거함으로써 공간 확보를 통해 최대 혼잡률이 193.4%에서 153.4%로 개선될 것으로 예상합니다. 안전을 고려하여 개량을 진행하였음에 따라 서로 밀고 당기지 않는 등 안전 기본 수칙에 따라 이용하실 경우 사고의 위험은 없을 것으로 판단하고 있습니다. 현재 실효성을 검토 중이며 이용 시 문제사항이 발견될 경우 즉시 대처할 계획임을 알려드립니다. 장애인 이동권에 대한 부분은 해당 부서에 검토를 요청하도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 서울교통공사 차량본부 차량정비처에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 다자녀가족이며 서울에서 근무하고 있는 가장입니다._x000D_
유독 서울시와 산하기관에 방문하다 보면 화가 납니다._x000D_
아이에게 좋은 것 보여주러 미술관 등 방문하는 게 죄가 되어선 안됩니다._x000D_
주차 할인을 놓고 실갱이를 하는 경우가 많습니다._x000D_
이유인즉은 다자녀여도 서울시민이어야 한다는 겁니다._x000D_
_x000D_
모두가 국민이고 공공기관을 이용하는데 서울시민이면 어떻고 부산시민이면 어떻습니까?_x000D_
본청과 산하기관 실태조사 하시어 개선부탁드립니다. ㅠㅠ_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하께서는 '다자녀 가정은 시도와 관계없이 공영주차장 이용시 동일한 할인적용 이 필요하다'는 의견을 제안해 주셨습니다._x000D_
현재 공영주차장 주차할인은 각 지방자치단체의 조례에 따라 해당 지역의 주민등록을 두고 거주하는 다자녀 가족으로 한정하고 있어, 서울시민 여부 확인 후 할인하고 있는 점 양해해주시기 바랍니다._x000D_
향후, 국가 차원에서 다자녀 가족의 혜택 범위가 확대될 수 있도록 중앙정부에 건의하는 등 다자녀 가족 지원 정책을 지속적으로 발굴하는 등 최선을 다하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 가족다문화담당관(담당자 ▲▲▲)으로 연락주시면 친절하게 설명 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 우리동네키움센터, 어린이집 등 교육관련 기간제 근로자 임용연령 제한 만 60세 이하를 만 63세로 상향 조정해 주시길 부탁드립니다.
만 60세를 넘어서 경제적 어려운 상황(여성 가장)에 교육관련 경력 뿐인데, 서울시 각 자치구 구청 채용공고에는 교육관련 기간제 근로자 채용공고가 많지만, `임용연령 제한 만 60세 이하`여서 응시지원이 불가능합니다. 저와 같은 처지의 만60세 이상 경력자들은 새로운 일자리를 찾아다녀도 기회가 주어지질 않습니다. 저는 두 달째 타 구와 타 분야의 기간제 일자리에 응시 지원하여 23개 면접을 하였으나 취업이 되질 않고 있습니다. 서울시와 자치구 거주(53년) 및 세금납세자로서 요청드립니다. 만 60세 이후 경제적인 어려움을 해결할 수 있도록 기간제 일자리 임용연령을 점 분야로 확대하여 채용연령을 `만63세`로 2023.02내 상향 조정해 주시길 간곡히 부탁드립니다.

A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소 홈페이지를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 어린이집 등 교육관련 기관의 기간제근로자 채용공고에 '만60세 이하'의 연령제한이 있어 취업에 어려움이 있음에 따라 연령의 상한 조정을 건의하셨습니다.
보건복지부 보육사업안내에 따르면 정부 인건비 지원 어린이집(국공립, 사회복지법인, 영아전담·장애아전문 어린이집 등)은 「사회복지시설 관리안내」의 공통적용사항을 준용하여 어린이집 원장의 경우 만 65세, 보육교직원의 경우 만 60세까지 인건비를 지원받을 수 있으나, 이는 정년제가 아닌 인건비 보조금 지원 연령 상한 기준으로써 현재 어린이집 근로자의 연령 제한 기준은 별도 규정되어 있지 않음을 알려드립니다. 또한, 기관보육료 지원 어린이집(민간·가정 등 정부미지원 시설)의 경우에도 연령 제한 기준은 별도 규정되어 있지 않음을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변내용에 대한 추가적인 문의가 있으신 경우 서울특별시 영유아담당관 ▲▲▲ 주무관(02-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다

Q : 안녕하세요?_x000D_
▲▲▲▲▲이 첨두시간 배차간격 벌어짐 현상 해소를 위하여 서울대정문 앞에서 유턴하는 현 노선이 아닌, 삼성교에서 유턴하는 노선으로 노선을 단축할 것을 제안하기 위해 민원을 접수합니다._x000D_
▲▲▲▲▲이 한남운수대 학동차고지에서 출발 후, 서울대정문앞에서 유턴 후 방금 언급하였던 출발지 반대편 도로를 거친 후 시흥벽산아파트로 가는 노선으로 운행하고 있습니다._x000D_
문제는 출퇴근시간에 서울대정문에서 유턴 후, ▲▲▲▲▲▲▲▲(21143) 정류소까지 교통체증이 심한데, 해당 구간에서 교통체증이 발생하는 이유는 강남순환로 진출로와 해당 구간이 연결되어 있기 때문이며, 교통체증과 교통상황 변동이 심한 구간이기 때문에 ▲▲▲▲▲이 해당 구간에서 출퇴근시간에 배차간격이 많이 벌어지고 있습니다._x000D_
그래서 ▲▲▲▲▲이 출근시간에 쑥고개입구부터 서울대입구역 방향으로 재차인원이 60명대 이상이 되어 미탑승 현상이 발생하는 차량들이 존재하는데, 앞서 언급한 구간에서 배차간격이 벌어지다보니 미탑승 현상이 더욱 심화되어 승객들의 항의가 발생하는 상황입니다._x000D_
특히 ▲▲▲▲▲은 1일 90회로 배차간격이 길고, ▲▲▲▲▲▲▲와 쑥고개입구 두 개 정류소에서 2호선 서울대입구역으로 가는 유일한 노선이기에, 승객들이 어떻게든 ▲▲▲▲▲에 승차하려고 하는 상황이 벌어집니다.(해당 두 개 정류소에 정차하는 다른 노선들은 모두 2호선 신림역으로 가고, 신림선도 2호선 신림역으로 가기에, 2호선으로 환승하여서 강남 방향으로 가는 승객들은 신림역보다 서울대입구역 환승을 선호하기에 ▲▲▲▲▲은 경전철 개통 후에도 여전히 승객이 많은 상황입니다.)_x000D_
_x000D_
그렇기에 ▲▲▲▲▲이 첨두시간 배차간격 벌어짐의 원인이 되는, 서울대정문에서 유턴하는 노선을 하지 않고, 차고지에서 출발하여 처음으로 유턴 가능한 구간인 삼성교에서 유턴하는 노선으로 노선단축 할 것을 제안합니다._x000D_
실제로 ▲▲▲▲▲이 가스충전을 위해 건너편 ▲▲▲▲차고지로 갈 때, 삼성교에서 유턴하고 있어서 ▲▲▲▲▲이 삼성교에서 유턴하는 노선으로 운행하는 것은 충분히 가능합니다._x000D_
_x000D_
사실 민원을 접수하기 전에,_x000D_
▲▲▲▲▲이 삼성교에서 유턴할 수 있음에도 불구하고, 굳이 서울대정문에서 유턴하는 노선으로 운행하고 있는 이유에 대해 찾아 보았습니다._x000D_
그 결과, ▲▲▲▲▲▲▲▲ 정류소와 관악산입구 정류소에서 첫차 시간대에 시흥벽산아파트로 가는 유일한 노선이 ▲▲▲▲▲이기에, 새벽에 출근하시는 경비원 분들을 위하여 ▲▲▲▲▲이 이러한 노선을 유지하고 있다고 판단하였습니다._x000D_
(첫차 시간대를 제외하고는, 간격이 양호한 ▲▲▲▲▲이 해당 구간에서 시흥벽산아파트까지 ▲▲▲▲▲과 동일하게 운행 중이기에 ▲▲▲▲▲으로 충분히 대체가 가능하고, ▲▲▲▲▲이 있기에 ▲▲▲▲▲이 승객 없이 빈차로 운행하고 있는 상황)_x000D_
_x000D_
그래서 ▲▲▲▲▲을 18년째 운행하고 있는 기사님께, 새벽 첫차시간대에 해당 구간에서 승차하여 시흥벽산아파트에서 하차하는 경비원 등 승객들이 존재하냐고 여쭤보았습니다._x000D_
그 결과, 새벽 첫차시간대에 해당 구간에서 승차하는 승객들은 전무하다고 말씀하셨고, 다만 신성초(▲▲▲▲▲) 정류소부터 삼성산주공 정류소까지 ▲▲▲▲과 ▲▲▲▲▲이 노선이 동일하고 첫차시간대에 두 노선이 함께 운행 중이기에, ▲▲▲▲을 타다가 간헐적으로 ▲▲▲▲▲을 타는 승객들이 한 두명 정도 존재한다고 말씀하셨습니다. 하지만 ▲▲▲▲▲이 삼성교에서 유턴하여도 신성초 정류소에는 충분히 정차가 가능합니다._x000D_
_x000D_
▲▲▲▲▲이 차고지 출발 정류소부터 ▲▲▲▲▲▲▲▲(21143) 정류소까지 구간에서 11월 한 달 동안 1일 평균 총 111명이 승차하였으며,_x000D_
해당 구간에서 시흥벽산아파트까지 가는 노선은 ▲▲▲▲▲ 외에도 중복노선으로 ▲▲▲▲▲이 존재하고, ▲▲▲▲▲이 간격도 짧기에 ▲▲▲▲▲으로 충분히 대체가 가능합니다._x000D_
다만, ▲▲▲▲▲이 해당 구간을 첫차시간대인 새벽 4시대에는 거치지 않기에, 새벽 4시대에는 ▲▲▲▲▲이 유일한 이동수단이여서 새벽 4시대에 ▲▲▲▲▲에 해당 구간에서 승차하는 승객이 존재하는지 확인한 결과, 전무하다는 것을 알 수 있었습니다._x000D_
_x000D_
물론, ▲▲▲▲▲이 서울대정문에서 유턴하는 노선에서 삼성교에서 유턴하는 노선으로 단축되더라도, 1회 운행시간이 5~7분만 단축되기에 운행횟수 증회나 대당승객이 더 많은 노선의 증차를 위한 노선간 증감차는 절대 불가능하기에, 현재 운행댓수와 대당횟수는 반드시 유지되어야 합니다._x000D_
_x000D_
다만, 서울대 정문에서 유턴 후 출퇴근시간에 교통체증이 심하기에 ▲▲▲▲▲이 해당구간에서 배차간격이 많이 벌어지고 있어서, 벌어진 배차간격을 맞추기 위해 ▲▲▲▲▲이 시흥벽산아파트까지 난폭운전을 하고 있는 상황이 발생하고 있습니다._x000D_
따라서 ▲▲▲▲▲의 배차간격 벌어짐 현상 해소를 위해서, ▲▲▲▲▲이 삼성교에서 유턴하는 노선으로 노선단축을 제안하오니,_x000D_
해당 방안에 대해서 빠른 시일 내에 의견조회를 해주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
서울대정문 앞 구간이 강남순환로와 이어져 있어서 출퇴근시간 교통체증이 심하고 교통상황 변동도 심하기에, ▲▲▲▲▲이 서울대정문 구간을 거치지 않고 삼성교에서 유턴하는 노선으로 노선 단축이 반드시 필요합니다._x000D_
_x000D_
▲▲▲ 주임님께서 답변해주세요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 직소민원에 대한 검토결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 "시내버스 ▲▲▲▲▲ 노선조정(삼성교 회차)"에 관한 것으로 이해됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
가. ▲▲▲▲▲ 노선이 차고지에서 출차하여 서울대학교로 통행하는 과정에서 관악IC 램프구간 등 교통체증 ▲▲▲ 차고지에서 출차 후 삼성교에서 바로 회차하여 시내로 통행할 수 있도록 의견주셨습니다._x000D_
나. 노선조정을 시행할 경우, 배차간격 및 통행여건은 향상될 수 있으나, 삼성교부터 서울대학교까지 양방향 4개소 정류소에서 탑승하던 기존 승객분들의 교통단절이 우려되며, 서울대학교 → 장승배기역, 노량진역, 노들역 등 주요 지하철역으로 이동 시 추가환승이 불필요하게 발생되어 단기간에 노선조정을 시행하기에는 어려운 실정임을 양해하여 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 도시교통실 버스정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락바랍니다. 감사합니다.

Q : 서울시가 대도시로써 포화상태라서 교통난과 고층건물로 인한 산과 하늘의 시야를 가리게되는 등 삭막하게 도시환경이 훼손되고 있습니다.
인구가 줄고 있어 몇년 후면 아파트가 남아돌 것입니다. 경제성만을 중시하여 용적율을 높여서 초고층 건물을 지으면 안전상의 위험도 높아지고 40년 후에 재건축에 대한 문제점도 생길 것입니다.
도시의 미래를 위해 장기적인 안목으로 도시계획 전문가들의 의견을 최대한 수렴하여 서울을 개발해주시기 바랍니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 주신 민원의 요지는 서울시가 경제성만을 중시, 용적률을 높여서 초고층 건물을 지으면 도시환경이 훼손되고 안전상의 위험이 높아진다는 것으로 이해하고 아래와 같이 답변드립니다.
최근까지 서울시가 발표한 높이규제 완화 정책의 내용 등을 통해 귀하께서 어떤 점을 우려하시는지 충분히 이해합니다만, 서울시가 무조건적인 초고층 건물의 건립을 허용하는 것은 아닙니다.
그 지역이 가지는 특성과 여건을 충분히 고려 주변과 어울리는 스카이라인을 고민하고, 동일한 용적률이라면 보다 날씬한 건축을 통해 답답한 시야를 해소하고 지상의 녹지공간을 더 많이 확충하는 것이 서울시가 높이완화 정책을 펴는 주된 이유입니다.
초고층 건물의 경우 건축설계 및 시공 난이도가 높아질 가능성은 있으나 단순히 안정성이 낮다고 판단하기는 어려워 보이며, 이는 뉴욕, 두바이 등 해외 선진도시들은 물론 여러 국내 사례를 통해서도 설명이 가능할 것으로 사료됩니다.
충분한 답변이 되셨길 바라며 앞으로도 서울시정에 많은 관심과 격려 부탁드립니다. 감사합니다.

Q : 2416버스 노선도 좋고 이용객들이 많은 버스인데, 한번 놓치면 12분은 기다려야 해서 너무 불편합니다.
다른 시내버스들처럼 배차 간격을 10분 이내로 줄여야 할 필요가 있습니다.

A : 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하는 시내버스 2416번 노선의 배차간격 단축을 요청해주셨습니다.

귀하께서 말씀하신 2416번은 중랑공영차고지에서 삼성역까지 약 36km구간을 14대의 차량이 최소 배차간격 13분, 평균 15분 배차간격으로 운행하고 있는 노선입니다. 2416번의 최소 배차간격을 10분 이내로 단축하기 위해서는 최소 4대의 차량이 추가투입되어야 하나, 현재 중랑차고지에서 활용가능한 모든 차량이 운행되고 있어 단기간에는 증차가 어려운 실정입니다. 현재 우리시 시내버스는 준공영제로 운영하고 있어 한정된 자원으로 서울시내 전 구간을 효율적으로 연계하고자 노력하고 있으며, 노선의 증차·신설이 필요할 경우 수요감소, 경로단축 등을 통해 확보한 여유차량으로 교통사각지역에 우선적으로 배치하기 위해 검토하고 있음을 말씀드립니다.
아울러 말씀하신 2416번 노선의 혼잡정도 등에 따라 중랑차고지 및 운수사의 여유차량 확보시 우선적으로 검토할 예정으로 이해부탁드립니다.

감사합니다.

Q : 핸드폰에 어플 입력하여 택시 앱 미터기로 사용하게 공공 앱을 만들어 주십시오._x000D_
플래이 스토어에서 다운받아 사용할 정도로 어렵지 않은 기술 수준입니다._x000D_
택시요금에 관한 통제권이 지자체 소관업무여서 허락없이 일반이 자유롭게 설정하지 못하기에 서울시가 주체적인 역할을 해야하는 당연한 업무입니다._x000D_
지금까지의 개인별 택시요금 산정방식은 100% 개인별 데이터에 의한 기계식 디지털 환경이었다면 현재는 공공에 감시를 능동적으로 할 수 있는 GPS통신환경이어서 관리가 쉬워지고 위치추적과 시간을 병합하는 방식인지라 보안성이 더욱 높아졌습니다._x000D_
이런 GPS 통신환경에 핸드폰은 1차통신 기계로서 신속하고 충분한 용량으로 업무에 차질이 없을 뿐더러 단말기 비용이 없으며 모든시민의 가늠자 역할도 할수있는 우수한 요금산정 방식이기 때문입니다._x000D_
앞서가는 서울시민의 시장님으로서 타에 추종을 불허하는 우수한 통신환경에 모범이 되어 주시기를 바랍니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 우리 시 택시행정에 관심을 가져주심에 감사드립니다._x000D_
귀하께서는 응답소를 통해 앱미터기 어플을 만들어 달라는 요청을 하셨습니다. 이에 대해 답변드리겠습니다._x000D_
_x000D_
택시요금의 결정권한은 지자체장에게 있으며, 우리시는 22년 택시요금조정을 결정하고 22.12.1, 23.2.1 2단계에 걸쳐 택시요금을 조정한 바 있습니다. 아울러 금번 택시요금 조정시 차량별 검정이 아닌 앱미터를 통한 일괄적인 조정을 시행하였습니다._x000D_
_x000D_
앱미터는 기본적으로 GPS에 의해 거리와 시간을 측정하여 택시요금을 산정하는 어플리케이션으로서 방식에 따라 휴대폰 또는 별도의 장치에 설치할 수 있습니다. 다만, 외부에서 조작의 개연성이 없어야 하며, 음영지역(GPS가 수신되지 않는 지역)에서도 택시 요금의 산정이 가능해야 하는 등 택시요금의 신뢰성 확보를 위해 많은 고민과 검토가 필요합니다. 이에 우리시에서는 티머니사와 함께 보안이 강한 폐쇄형의 카드결제기 내에 설치하는 앱미터를 개발하여 설치한 것임을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
앞으로 정보통신기술의 발전에 따라 다양한 디바이스에 적용 가능한 어플리케이션이 개발될 것으로 예상하고 있습니다. 이에 택시 환경이 최적화된 앱미터 운영에 대해 지속적으로 검토하도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하께 만족하실 만한 답변을 드리지 못하는 점 양해하여 주시기 바라며, 보다 자세한 사항이 궁금하신 경우 우리 시 택시정책과(▲▲▲주무관)로 연락주시면 친절히 안내해드리겠습니다. 귀하의 가정에 건강과 행복이 늘 함께하길 바랍니다. 감사합니다.

Q : 잠실 종합운동장 ▲▲▲▲ 사업 개발 관련하여, 작년 12월에 사업계획이 확정되어 착공이 될 것으로 생각하고 있었는데, 지금까지 감감 무소식입니다._x000D_
이 사업이 얼마나 오랫동안 지연이 되었습니까? ▲▲▲ 서울시장님 처음 임명되시고 시작되어 ▲▲▲ 서울시장, 그리고 다시 ▲▲▲ 시장님이 맡고 나서도 계속 지지부진합니다._x000D_
_x000D_
그리고 들리는 뉴스는 계속 서울 전지역 사업개발 계획 소식만 들립니다._x000D_
전체적인 청사진을 그리고 큰 그림하에서 도시개발을 하는 것 자체에는 대찬성입니다._x000D_
그러나 진정으로 개발로 인한 파급효과가 큰 사업을 우선적으로 빨리 진행해야 하는 것 아닌가 싶습니다._x000D_
_x000D_
영동대로 개발은 정말 빠르게 진행되는 것 같습니다. 그런데 ▲▲▲ 한전 부지에 대해서는 아직 확정난 게 없습니다._x000D_
서울을 세계적인 도시로 만드는 데 있어서 좋은 기획을 하고 계시고 있다고 생각합니다._x000D_
그러나 이제는 강한 실행력을 보여주셔야 하는 때가 아닌가 싶습니다._x000D_
_x000D_
또한 지연이 되었다면, 지연이 된 사유에 대해서 언급하시고, 그리고 다시 계획을 재수정해야 하지 않을까요?_x000D_
최고의 작품을 만들기 위해 시간이 지연된다면, 그것 마저 시민들에게 알리셨으면 합니다._x000D_
_x000D_
지연되는 이유가 무엇인가요?_x000D_
하루, 이틀 연기되는 게 아니라, 반년, 1년, 10년이 연기가 되고 있습니다._x000D_
너무 신뢰가 가지 않습니다._x000D_
_x000D_
사업하기로 확정되었고, 그리고 계획이 수립되었다면, 목표한 기간내에 이를 확정하고자 최대한 노력하는 것이 공무원들의 기본 자세여야 한다고 생각합니다. 프로젝트 매니지먼트가 확실하게 되었으면 합니다. 이건 구민과 시민에 대한 신뢰를 저버리는 일이라고 생각합니다. 좋은 기획은 확실한 추진력을 가지고 진행되었으면 합니다._x000D_
_x000D_
서울 올림픽을 기획하고 계십니까? 진정 제대로 된 최첨단의 시설을 만들어 주시기 바랍니다. 어느 도시에서도 볼 수 없는 최고의 경쟁력을 갖춘 서울 국제교류 복합지구를 만들어 주시길 기대합니다._x000D_
_x000D_
A : 우리 시정에 많은 관심과 애정을 가지시고 의견주신 데 대하여 감사의 말씀드립니다._x000D_
우리 시는 향후 우리시의 미래 경쟁력을 담보하는 성장동력 마련을 위해 송파구 잠실운동장 일대 약 36만㎡ 부지에 전시·컨벤션, 야구장, 스포츠 콤플렉스 등 문화·체육시설과 호텔, 상업시설, 업무시설 등을 조성하는 「잠실 스포츠·▲▲▲▲ 복합공간 조성 민간투자사업」을 추진하고 있으며, 이를 위해 2021년 12월 우선협상대상자를 선정하였습니다._x000D_
현재 우선협상대상자와 사업내용, 총사업비, 운영계획 등을 결정하는 협상을 진행하고 있으며, 귀하께서 말씀하신 바와 같이 사업이 원활하고 조속하게 추진될 수 있도록 있도록 최선을 다하겠습니다._x000D_
또한 말씀하신 ▲▲▲ GBC(한전부지)는 2015년 한전부지를 ▲▲▲가 취득한 이후 2015~2016년 사전협상을 통하여 개발방안을 마련하였으며, 2016년~2019년 구체적인 건축계획 수립 및 교통 및 환경영향평가, 수도권 정비위원회 심의 등을 거쳐 2019년 11월에 건축허가를 받아 착공하였고, 현재 공사가 진행중에 있습니다._x000D_
▲▲▲ 부지의 개발은 토지소유자인 ▲▲▲ ▲▲이 계획된 공정에 따라 진행될 예정이며, 우리시는 계획대로 건립될 수 있도록 최대한 지원할 예정입니다._x000D_
▲▲▲님께서 국제교류복합지구 조성에 많은 관심을 가져주신 점 다시한번 감사드리며, ▲▲▲님 가정에 건강과 행운이 늘 함께하시길 기원합니다. 끝.

제목 : 양화대교 남단 양화선착장 인근 낚시금지 풀어주십시오.

Q : 양화대교 남단 양화 선착장 인근 낚시 금지구역 지정으로 사람들 간 간격이 너무 좁아 불편을 겪고 있습니다. 금지구역 지정 이전에 안전사고가 없었고 환경에 위해가 될 사안이 없음을 고려할 때 양화 선착장 인근을 낚시금지구역으로 지정한 행정은 부당하다고 사료됩니다. 따라서 이에 대해 시정해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 양화대교 남단 양화선착장 인근 낚시 금지구역의 해제에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
한강은 잠실 수중보 상류지역인 상수원보호구역을 제외한 잠실 수중보 하류부터 강서구 개화동(행주대교 하류) 구간까지의 한강 호안 57㎞ 중 유어(낚시) 질서 확립을 위해 어류산란 보호가 필요한 지역과 시민안전에 위해를 가할 수 있는 지역 등 총 22개소(26.56㎞)의 한강호 안 및 내수면에 한하여 유어(낚시)행위 금지구역으로 지정·관리하고 있습니다. 금지구간은 호안 전체의 46.5%를 차지하고 있습니다.
귀하께서 말씀하신 양화 선착장 주변은 물놀이장 및 수상시설 이용시민의 안전사고 발생우려로 현장조사 및 낚시 관련 단체, 전문가의 의견수렴을 거쳐 2016년 12월 1일 자로 낚시금지구역으로 설정하였습니다.
현재 해당구역은 낚시를 이용하는 시민과 수상시설 이용시민 및 한강공원 이용자들 사이에 충돌이 잦은 지역입니다. 낚시 행위로 인하여 수상시설 훼손이 자주 발생하고 있으며, 2022년에는 던진 낚싯바늘로 인해 수상시설 이용자가 다치는 일도 있었습니다. 이러한 사유로 일부에서는 낚시금지구역을 확대해 달라는 민원 또한 끊임없이 제기되고 있는 상황으로서, 서로 대립하는 의견에 충분한 연구·검토가 필요한 점을 이해하여 주시기를 바랍니다.
건의하신 사항은 향후 서울특별시 한강보전 및 이용에 관한 기본조례의 절차에 따라 올해 낚시금지구역 고시 변경 시(하반기 예정) 여러 가지 사항을 고려하여 검토하도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 운영부 환경수질과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 지하철 무임권 없애든지 버스처럼 하든지 해야 됩니다._x000D_
지금 지하철은 노인 한 명 있으면 전 가족이 무료가 되는 시스템입니다._x000D_
왜냐면 노인은 그냥 "내가 몇 살 인줄알아?" 하며 들이밀고 다니거나 주민증 흔들고 다니고, 가족들은 노인권을 가족들이 교대로 들고 다니는 실정입니다._x000D_
빨리 없애야 합니다. 이중삼중으로 무임이 발생되고 있고, 사법권도 없는 지하철직원들이 길을막아서 단속하다간 된통 당합니다._x000D_
단속 과정에서 실갱이가 있으면 지하철 직원이 밀어서 넘어져 다쳤다고 수백만 원 받아간 사람들도 있었답니다,_x000D_
단순한 무임승차가 아닙니다._x000D_
시장님의 신속하고 결연한 의지가 필요할 것이라 생각합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하세요._x000D_
서울시정에 관심 가져주시어 대단히 감사합니다. 귀하께서 응답소 민원을 통해 요청주신 사항에 대하여 아래와 같이 답변드립니다._x000D_
_x000D_
현재 서울교통공사는 수송 원가에 비해 낮은 운임으로 운영되어 누적 적자 17조 5천억 원에 달하는 등 재정여건이 매우 열악한 상황으로 요금인상, 무임수송 손실분 정부지원 등 요금제도 개선이 불가피하다 할 것입니다._x000D_
또한 무임수송 제도 개선과 관련하여서는 국회, 정부기관, 지자체, 지하철 운영사 그리고 이용 시민들까지 포함하여 충분한 의견수렴과 협의를 거쳐 사회적 공감대를 바탕으로 진행되야 하는 사안임을 알려드리며 서울시는 더 나은 지하철 서비스 제공을 위한 최적의 방안을 찾도록 노력하겠습니다._x000D_
_x000D_
다시 한번 서울시 대중교통 발전을 위한 관심에 감사드리며, 답변 내용에 대한 추가적인 설명이 필요한 경우, 서울시 도시철도과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해드리겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 안녕하세요. 서울시 금천구 ▲▲▲ 거주 중인 ▲▲▲입니다._x000D_
_x000D_
서울시 금천구 ▲▲▲에서는 한 아주머니의 비둘기 먹이주기로 인한 많은 다수가 피해를 보고 있습니다._x000D_
그 피해는 지나가다가 비둘기에게 똥을 맞는 피해, 온전한 공원을 시민들이 누리지 못하고 비둘기에게 내준 피해 등 여러 가지로 나타나고 있습니다. 금천구청에 문의한 결과 현재 먹이주기에 대한 처벌 규정이 없어 처벌하지 못하며 계도하고 있다고만 하고 있습니다._x000D_
계도 이외에 처벌 규정을 신설하거나 과태료 처분 등으로 이 행위를 막아줄 노력은 하고 있는지 궁금합니다._x000D_
저희에게 온전한 공원을 돌려주세요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
우리 시 내 집비둘기로 인해 불편을 끼쳐드린 것에 대하여 매우 안타깝게 생각합니다._x000D_
귀하께서 응답소를 통해 질의하신 ‘집비둘기 먹이주기 금지’에 관한 사항에 대하여 다음과 같이 답변드립니다._x000D_
집비둘기는 환경부 지침에 의거, 유해야생동물로 지정되어 "유해야생동물 포획업무 처리지침(2010.3월)"에 따라 먹이주기자제 동물에 해당되지만, 현행법에는 먹이주는 행위의 금지 및 먹이주는 사람에 대한 법적 처벌조항이 없습니다._x000D_
따라서 우리 시는 작년 법률 개정부처인 환경부에 먹이주기 금지 및 법적조항 신설 개정을 건의한 바 있으며 올해도 지속적으로 개정을 유도하도록 하겠습니다._x000D_
또한 구청별로 지역적 상황에 맞게 먹이주기 금지 자제 홍보, 둥지 및 알 제거, 기피제 이용한 접근 방지, 버드스파이크 설치 등 집비둘기 개체 수 조절 방안을 통해 집비둘기로 인한 시민피해 예방을 위해 노력하고 있습니다._x000D_
_x000D_
기타 관련하여 궁금하신 사항이 있으시면 자연생태과 ▲▲▲에게 연락주시면 자세히 답변드리도록 하겠습니다. 끝.

Q : 인근에 학교가 많은데 학생들이 전동킥보드를 타고 다니는 모습이 많이 보입니다. 인도ㆍ차도 가리지 않고 위험한 속도로 주행하며 안전장비를 사용하지 않고 주행하는 모습도 많이 보이고 심지어 둘이 같이 타는 모습도 보입니다._x000D_
신고를 하더라도 번호판이 있는 것도 아니고 잡기 어렵다는 것은 잘 압니다. 하지만 현재 제도에서도 무면허자는 이용할 수 없고 안전장구도 필착해야하는 것으로 알고 있습니다. 억울한 피해가 발생하지 않도록 관리 부탁드리겠습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 “시장에바란다.”를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 “공유 개인형이동장치(전동킥보드) 이용자의 무면허 운전 등 관리미흡에 대하여 개선 요청”해달라는 내용으로 판단 됩니다._x000D_
공유개인형이동장치(전동킥보드) 대여사업은 정부나 지자체의 인·허가 사업이 아닌 세무서 ‘신고업종’이라 지도·감독에 한계가 있습니만 국회에서 이를 제도권에 관리할 수 있도록 관련 입법 제정이 진행되고 있으니 참고하시기 바랍니다._x000D_
현재, 개인용 이동장치(PM) 이용에 있어 도로교통법에서는 만 16세 이상이면 원동기장치자전거 이상 면허 필요하고 안전모 착용 규정을 두고 있어 위반시에는 경찰관으로부터 범칙금이 부과되고 있습니다._x000D_
이와 병행하여 서울시에서는 공유 개인형 이동장치 업체에게 운전면허 인증시스템 개선, 안전모 비치 등에 대하여 지속적으로 개선 요구하는 조치를 추진하겠으며, 경찰청에 학교 주변 순찰을 강화하여 학생들이 불법을 저지르지 않도록 단속 강화 요구하여 학생들이 위험으로부터 빠지지 않도록 노력하겠습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 보행자전거과 자전거지원팀 ▲▲▲ 팀장에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 노원구 중량천 월계1교는 보행로 넓이가 약 50cm 정도로 매우 좁으며,
보행자가 서로 비켜가기도 쉽지 않는데, 월계1교는 장애인(어르신)들이 많이 거주하는 지역으로, 월계1교를 이용하여 실버센터와 보건지소를 많이 이용합니다.
월계1교는 보행로 폭이 50cm정도로 매우 좁아 전동차와 보행자의 이동이 어려우므로 답사하여 검토하여 21c에 걸맞는 보행 및 전동차 운행에 불편함을 최소화 되게 확장을 부탁합니다.

A : 1. ▲▲▲ 님 안녕하십니까?
2. 귀하께서 신고해 주신 월계1교 보도폭 확대설치 건의사항은 우리 사업소에서도 이미 인지하고 있으나, 현재 교량의 상태에서는 보도폭 확대가 어려움에 따라 시설물을 추가 설치해야만 가능한 것으로 판단하고 있습니다. 시설물 추가 설치 시 노후된 교량의 안전을 위해서는 첨가시설물(수위관측소 등)의 이전, 보수·보강 또는 교량 재설치가 필요하며, 이를 위해서는 많은 예산이 소요될 것으로 예상됨에 따라 상위기관(교량안전과)과 지속적인 협의를 통해 보행환경을 개선하도록 최선의 노력을 다할 것입니다.
3. 바쁘신 중에도 많은 관심을 가지고 좋은 의견을 주신데 대하여 감사드리며, 추후 궁금하신 점이 있으시면 언제든지 북부도로사업소 시설보수과(담당 ▲▲▲ 주무관, ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)로 연락주시면 성심껏 도와드리겠습니다.
4. 귀하의 가정에 건강과 행복이 늘 함께 하시길 기원드립니다. 끝.

Q : 시장님, 안녕하세요.
역사적인 1988년을 기억하며 현재 2036년 서울 올림픽을 유치 중에 있는 것으로 알고 있습니다.
이와 별도로 대형관람차인 이른바 '서울아이'를 세울 장소도 고려 중인 것으로 알고 있습니다.

서울아이의 위치를 잠실올림픽 주경기장 재건축이 이루어지고 있는 잠실운동장 한강변으로 추진 부탁드립니다.
그리고 서울아이를 2036 서울올림픽의 상징물이자 랜드마크로 추진해주시면 감사드리겠습니다.
서울올림픽을 기억할 소중한 랜드마크가 될 것입니다.

적극적인 검토 요청드립니다.
감사합니다.

A : 안녕하십니까.
서울시정에 많은 관심을 갖고, 소중한 아이디어를 제안해 주셔서 감사의 말씀을 드립니다. 귀하께서 서울특별시 응답소를 통해 접수하신 민원에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.
'그레이트 선셋 한강 프로젝트'의 일환으로 검토 중인 서울시 대관람차는 서OO님께서 제안하신 잠실종합운동장 일대를 포함한 한강 인근 지역을 중심으로 최적의 입지를 선정하기 위하여 다양한 검토를 시행한 결과, 상암동 하늘공원과 노들섬 중에서 최종 부지를 선정할 예정입니다.
바쁘신 가운데 관심을 가져 주신 데 대해 다시 한번 감사드리며, 더 궁금하신 사항이 있으실 경우 우리시 공공개발기획담당관(담당: ▲▲▲, Tel. ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)으로 연락주시면 성심껏 설명드리도록 하겠습니다. 끝.

Q : 차와 사람이 섞이는 보차혼용도로 특히 위험합니다!
방배▲▲ 북측도로를 도시계획도로로 만들어 주세요!
국내 교통사고 사망자 중 38.9%가 보행자이고, 특히 자동차와 보행자가 뒤섞이는 보차혼용도로에서 교통사고가 빈번하게 발생합니다. 보차혼용도로는 차도와 보도가 구분돼 있지 않은 도로를 일컫는데, 전체 보행 사망자 10명 중 7명이 보차혼용도로에서 사고를 당하고 있습니다. 또한 보도가 있는 도로에 비해 사망자는 3배, 부상자는 3.4배 많았습니다.
방배▲▲아파트 북측 통행도로가 보차혼용도로로 변경된다면 앞으로 여기서 교통사고가 아주 빈번하게 발생할 것이고 이는 보차혼용도로를 강요한 서울시, 서초구청의 책임입니다. 부디 현명한 판단으로 인재를 막아주세요.

A : 우리 시정 발전을 위해 깊은 관심을 가져주시는 귀하에게 감사를 드립니다.
귀하께서 우리 시에 제출하신 서초구 방배13 주택재건축 정비계획 변경(안)의 보차혼용통로 계획과 관련하여 문제 제기하시는 사항에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
먼저 방배13 주택재건축 정비계획 변경(안)의 보차혼용통로 계획은 정비계획 입안권자인 서초구가 서울시 도시계획위원회 심의 및 자문 결과를 반영하여 우리시에 재상정 요청한 사항임을 알려드립니다.
우리시는 서초구 및 정비계획 입안 제안자(방배13 조합)와 협조하여 구역 중앙 보차혼용통로계획과 관련한 도시계획위원회 조건사항에 대해 이행방안을 적정하게 강구하겠으며, 추후 정비계획 변경(안)에 대해 서초구가 「도시 및 주거환경정비법」 제15조에 따른 주민의견 청취를 실시할 예정임을 알려드립니다.
아울러 서울시 도시계획위원회의 심의를 거쳐 결정(수정가결)된 안건은 동일안건으로 서울시 도시계획위원회에 재상정하기 어려움을 알려드립니다.
시정 발전에 협조하여 주심에 거듭 감사드리며, 민원행정 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 참여를 부탁드립니다. 감사합니다. 끝.

Q : 안녕하세요. 23년 출산을 앞둔 예비엄마입니다._x000D_
출산을 앞두고 정부에서 지원받을 수 있는 것들을 찾아보고 있는 중,_x000D_
엄마아빠 행복 프로젝트와 같이 새로 시행되는 것들이 있어 반갑고 감사했습니다._x000D_
_x000D_
다만 모든 항목에는 소득150%와 같이 소득제한이 걸려있어 정작 받을 수 있는 혜택은 하나도 없음을 깨닫게 되었습니다._x000D_
저희 부부는 대기업에 다니는 것도 아니고 중소기업에서 일하는 부부이며 소득이 높은 것도 아닙니다. 사실상 맞벌이부부 중에서 150% 소득에 걸리지 않는 부부가 얼마나 될까요?_x000D_
_x000D_
아이를 낳자마자 이용하게 되는 출산 이후 산후도우미 지원부터 소득에 따라 지원 혜택이 다릅니다. 물론 내년에 시행예정인 엄마아빠 행복 프로젝트 속 지원에도 모두 소득제한이 걸립니다. 오히려 저소득에 대한 혜택과 지원은 국가에서 이미 이루어지고 있는 상황이라는 것을 누구보다 잘 알고 계시리라 생각이 됩니다._x000D_
적어도 출산과 육아에 관련된 것은 소득제한을 없애는 것이, 출산율 장려에 더 도움이 되지 않을까요?_x000D_
_x000D_
세금은 소득에 따라 그렇게 많이 내고 있는데, 출산율을 높이기 위한 육아출산정책에서는 소득에 따라 지원이 제한되어 정작 받을 수 없다는 것이 참 아이러니한 상황입니다._x000D_
뛰어난 고소득 부부가 아닌 일반적인 서민 맞벌이부부는 홑벌이부부만큼이나 출산 후 아이육아와 출산에 동일한 부담을 안고 살아갑니다._x000D_
_x000D_
이것이 정말 아이키우기 좋은 서울을 만들겠다는 취지와 맞는 것일까요?_x000D_
이것이 정말 '모든' 엄마 아빠 행복프로젝트가 맞을까요?_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까. 귀하께서 응답소 홈페이지를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하께서는 엄마아빠 행복 프로젝트 사업 중 중위소득 150% 제한이 있는 사업에 대해, 누구든지 아이를 낳고 키우기 쉬운 환경을 조성하기 위해 소득에 상관없이 지원하여야 한다는 의견을 주셨습니다._x000D_
소득과 관계없이 모든 가구에 혜택을 드리는 상황이 가장 바람직하다는 점에 우리 시 또한 적극적으로 공감하고 있으나, 예산상의 한계로 중위소득 150%(소득 하위 70%)를 기준으로 먼저 시범사업을 추진하게 되었습니다._x000D_
기초생활보장 수급자 선정기준(중위소득 30%~50%)과 공공돌봄서비스 정부 지원 기준(중위소득 75~150%) 등 현재 복지시스템보다는 지원대상을 확대하고자 하였으니 널리 양해 부탁드립니다._x000D_
이후 사업을 추진해 가면서 사업성과 분석 및 현장 모니터링 등을 통해 지원대상의 확대를 검토해 나갈 예정이며, 다양한 의견을 반영해 사업을 한층 발전시켜 나가겠습니다._x000D_
엄마아빠 행복 프로젝트에 관심을 가져주셔서 감사드리며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요할 경우 여성가족정책실 양성평등담당관 ▲▲▲ 주무관에게 연락해주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다._x000D_
귀하의 가정에 건강과 행복이 가득하시기를 기원합니다._x000D_
감사합니다.

Q : 1. 제안 이유 : 현행 도시 및 주거환경정비법은 조합장 및 대의원 선거총회와 일반안건 총회를 함께 실시할 수 있게 되어 있어 기존조합은 막대한 자금으로 재선을 위해 OS요원을 동원하여 우편투표를 조작하여 부정선거를 실시한다.
2. 보완 요청 사항 :
가. 조합장과 대의원 선거총회는 3년 마다 반드시 실시하도록해야 한다.
나. 도시 및 주거환경정비법에서 조합장 및 대의원 선거총회와 일반안건 총회를 분리하여 실시하도록 해야 하며, 선거총회는 일체의 OS요원을 고용할 수 없게 하고, 선거법에 따라 필수 선거 운동 요원만으로 공정한 선거가 되도록 해야한다.
3. 효과 : 공정한 선거를 제도적으로 마련하여 불필요한 행정심판 요청 및 소송을 막아 막대한 재원과 행정력 낭비를 방지할 수 있다.

A : ▲▲▲ 님 안녕하십니까?
서울시정에 관심을 갖고 의견을 주신 데 감사드리며, 질의하신 사항에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.

○ 질의요지
- 조합장과 대의원 선거는 3년마다 반드시 실시하고, 선거를 위한 총회를 분리 실시하여 OS요원에 의한 우편투표 조작 등 부정선거가 예방될 수 있도록, 도시정비법 등 보완 요청

○ 답변내용
- 우리시에서는「도시 및 주거환경정비법」제118조제2항 및「서울시 도시 및 주거환경정비 조례」제76조에 따라 민주적인 선출 방법 및 절차에 관한 사항을 정하여 부정선거를 방지하고 공정하고 투명하게 정비사업을 추진할 수 있도록「서울시 정비사업 표준선거관리규정」을 고시하였습니다.
-「서울시 정비사업 표준선거관리규정」[별표] 제7조제2항 주석에 따르면 조합임원의 임기는 3년 이하의 범위 내에서 조합 정관에서 정하는 바에 따라 명문화하고... 해당 조합 정관 등으로 대의원의 임기를 정한 경우는 같은 기준 적용토록 정하고 있으며,
- 같은 규정 [별표] 제12조에는 조합 또는 조합과 계약된 모든 업체 관계자는 조합 선관위가 구성되어 선거업무를 개시함과 동시에 선거와 관련된 일체의 업무를 할 수 없으며, 선거에 미치는 영향이 없다고 인정되는 범위 안에서 조합 선관위 요청에 따라 대의원회 의결을 거친 사항에 한하여 조합사무국 및 정비업체 등에 업무 지원을 요청할 수 있다고 정하고 있습니다.
- 또한, 투표방법은 총회, 사전투표, 우편투표. 전자투표 방식만 가능하며, 제45조에 따라 우편투표를 하고자 할 경우, 조합 선관위에서 송부 받은 우편 투표용지에 기표한 후 선거인이 직접 우편발송 하여야 하며, 조합 선관위는 제출된 우편 투표용지를 훼손하지 아니하고 즉시 봉인된 투표함에 보관하여야 한다고 규정하고 있습니다.
- 질의와 관련 선거관리규정에서는 투명한 선거 방법 및 절차 등을 제시하고 있음을 알려드리니, 본 규정의 적용 및 운용 등에 관한 자세한 사항은 조합설립인가권자이자 공공지원자인 관할 구청장에게 문의하여 주시기 바랍니다. 끝.

Q : 전철에 타보면 노인들이 무료인지 몰라도 거의 노인들이 좌석을 차지하고 장거리 이동으로 좌석이 노인들로 이루어지고 있습니다. 어린 아이가 부모와 같이 손잡고 타면 좌석이 없어 출입구 문 옆의 가로 기둥에 의지하고 이동하는 것 보면 안쓰럽기 그지없습니다. 어린이는 말 그대로 나라의 미래인데, 인구 절벽인 나라에서 이렇게 공용구역에서 천대받아야 되겠습니까? 제가 드릴 말씀은 임산부 자리에 중앙 5개 자리만이라도 어린 유아용으로 표시해서 유아들만이라도 편하게 전철을 이용해 보게 하고 싶은 본인의 간절한 소망을 청원해 봅니다.

A : 안녕하십니까?
우리 시정에 관심과 애정을 가져주신 점에 감사드리며,
응답소를 통해 건의하신 "전동차 내 어린이 전용 좌석 설치에 대해 답변드리겠습니다.

현재 서울교통공사에서는 전동차에 1량 기준 12석의 교통약자석을 설치하여 운영중이며, 교통약자의 이동편의 증진법 제2조1항에 따르면 교통약자란 장애인, 고령자, 임산부, 영유아를 동반한 사람, 어린이 등 일상생활에서 이동에 불편을 느끼는 사람으로 규정되어 있습니다. 따라서 말씀해주신 어린이와 영유아 동반 승객의 경우 교통약자에 해당하므로 교통약자석 이용이 가능함을 알려드립니다.

다시 한번 귀하께서 도시철도 발전을 위하여 힘써주신 점 감사 말씀을 드리며,
가정에 건강과 행운이 가득하시길 기원합니다.
감사합니다.

Q : 안녕하세요?
저는 서울시에서 거주 시민입니다.

서울시에서 운영 중인 기술교육원에 지원하고자 하는데 3년입학 제한이 걸려 있어 지원하지 못하여 이렇게 글을 적게 되었습니다.
저는 3년 전에 기술교육을 졸업하고 취업하여 직장을 다니다 보니 좀더 복합적인 다양한 기술이 필요하다는 것을 깨닫고 동부기술교육원 기계융합로봇과를 지원하려 하였지만 3년입학 제한에 걸려 지원이 안 되는 것을 알고 너무 낙심하고 있는 상태입니다.

현재 사회에서는 한가지 자격과 한 가지 기술을 가지고는 취업하기도 힘듭니다.
창업을 하려구 해도 다양한 기술을 필요한 시대에서 이렇게 한 과정만 듣고 다른 과정을 듣기 위해서 3년이라는 시간을 보내야 한다는 것이 너무 합당하지 못하다구 생각이 듭니다.
기술교육을 설립목적인 기술을 배워서 취업하기 위해 노력하는 시민들에게 많은 기회가 주어질 수 있도록 입학 제한을 풀어주길 간곡히 부탁드립니다.

입학 제한을 꼭 두어야 한다구 하면 졸업을 한 후 취업을 하지 않은 졸업생이나 중도 포기하신 분들에게만 입학 제한을 두는 방향이 옳다구 생각이 됩니다.
감사합니다.

A : ▲▲▲ 님 안녕하십니까?
서울특별시 기술교육원에 애정을 가지고 소중한 의견을 주신데 대하여 감사의 말씀을 드립니다.
귀하께서는 과거 기술교육원 훈련과정을 수료한 이력이 있어 재입학이 제한된 바, 현재 기술교육원 훈련과정을 수료한 분들은 향후 3년간 재입학을 제한하고 있는 규정의 문제점을 지적하시고 재입학을 허용하여 줄 것을 요청하셨습니다.
먼저, 답변에 앞서 귀하의 이해를 돕기 위하여 서울시 기술교육원 재입학 제한정책 추진 배경에 대해 간략히 설명드리면, 기술교육원 훈련과정의 재입학률이 지속적으로 상승하고 있어, 직업기술훈련 경험을 원하는 신규 교육 희망생의 교육기회가 감소되는 문제점을 개선하고자 ’21년 상반기부터 재입학 제한 규정을 강화하여 운영하고 있습니다.
기술교육원의 교육정원을 고려할 때 신규 교육을 받고자 하시는 분들에 대해 우선적으로 교육 이수 기회를 부여하는 것이 필요하다는 정책적 판단으로 재입학 제한 규정을 마련, 운영하고 있습니다.
재입학 제한 제도 운영시, 미취업 수료생 또는 중도포기 교육생 등으로 한정이 필요하다는 건의사항에 대해서는 향후 재입학 제한제도의 운영상황을 심층적으로 분석, 반영 여부를 검토해 나가도록 하겠습니다. 이 점 깊은 이해 있으시기 바랍니다.
답변 내용에 대한 추가 설명이 필요하신 경우 서울시 일자리정책과 ▲▲▲ 주무관(☎▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다.
끝으로, 2023년 계묘년 새해 귀하의 가정에 건겅과 행복이 가득하시기를 기원드립니다. 감사합니다. 끝.

Q : 1. 시장님의 시정 노고에 깊이 감사드립니다.
2. 거의 매일 올림픽대로 밑 한강변 산책로를 걸으면서 운동을 하고 있는 흑석동 주민입니다.
3. 또한 원불교 뒷편 올림픽대로 밑 한강 둔치에 운동 시설이 잘 설치되어 있어 운동도 하고 모여 담소도 나누고 많은 이용을 하고 있습니다.
4. 주민들 몇 분이 모여 이야기를 나누던 중 이곳에 탁구대가 1-2개 정도 있으면 좋겠다는 의견이 모아 저 시장님께 건의 드립니다.
5. 도로(올림픽대로) 밑이라 우천 시 관리가 용의하고 효율적인 운동시설이 될 것이고 모임의 장이 될 것이라는 생각입니다. 관리가 어려우시다면 저를 관리자로 지정해 주시면 이용 및 봉사 차원에서 철저히 관리 유지 하겠습니다
6. 구청장님께서 적극 검토 하시어 반영 될 수 있도록 부탁드리겠습니다.
바쁘신 구정에 죄송합니다.

A : 안녕하십니까? 한강공원에 애정을 가지고 의견을 보내주신 귀하께 감사드리며, 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 답변을 다음과 같이 알려드립니다.
탁구는 대게 실내에서 이루어지는 운동으로 가벼운 탁구공은 바람의 영향을 많이 받는 탓에 탁구장은 한강공원에 적합하지 않은 시설입니다. 한강공원에 설치되는 체육시설은 고정식으로 강풍 및 침수에도 버틸 수 있도록 설치되어 있으나, 탁구대는 목재로 만들어지고 이동식이므로 강풍에 안전사고가 발생할 우려가 있어 한강공원에 설치가 어려운 점 깊은 양해바랍니다.
만족스런 답변을 드리지 못해 송구하다는 말씀전하며, 기타 문의사항이 있으실 경우 한강사업본부 공원여가과(▲▲▲ 주무관 ☏▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)로 연락주시면 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 안녕하십니까, 저는 개포주공 1단지 조합원입니다.
구마을에서 저희 단지 건축으로 인해 전파수신장애가 발생한다는 민원을 제기하였고,
이에 저희 조합에서는 서울전파관리소에 의뢰하는 정식 프로세스를 따르지도 않은 채
60억 원에 육박하는 계약만 서두르고 있습니다.
이에 조합원들은 강남구청에 민원을 넣어
구마을의 전파수신장애를 공신력 있는 서울전파연구소에 의뢰하도록 요청하였지만
강남구청 재건축과의 ▲▲▲ 주무관은 이를 묵살하고 있고
민원이 들어왔다는 공문만 조합에 전달하여 조합의 불필요한 지출을 부추기는 형국입니다.
저희 단지로 인해 이웃에 피해가 발생한다면 당연히 보상해야 합니다.

하지만, 그 이웃이 그 곳에 실제로 존재하며 피해 정도가 얼마인지 정확한 파악이 우선이고,
투명한 과정을 통해 합리적으로 보상이 이루어져야 하지 않겠습니까.
이에 요청드립니다.

서울시청에서는 구마을의 정확한 전파수신장애에 대한 평가 및,
저희 단지로 인한 인과관계 평가를 서울전파관리소에 의뢰해주시고,
이 과정이 강남구청 재건축과를 우회할 수 있도록 해주시기 바랍니다.

구마을의 전파수신장애가 있다면 이로 인한 보상과정이 투명하고 합리적으로 이루어질 수 있도록
서울시의 공정하고 적극적인 행정조치 기다리겠습니다.

A : 우리 시정 발전에 깊은 관심을 가지고 많은 협조를 하여 주시는 데 대하여 감사드립니다.
귀하께서 우리 시에 제출한 민원은 강남구 개포주공1단지 재건축으로 인해 사업지 인근에 전파수신장애 민원이 있으니, 시에서 서울전파관리소에 전파수신장애 조사를 의뢰해서 민원이 해소되도록 요청하는 내용으로 다음과 같이 회신합니다.

「전파법」에 따르면 방송수신의 장애 민원이 있는 경우 민원을 접수한 건축물의 허가기관의 장(강남구청장)은 소유자(조합)에게 이를 알려야 하고, 소유자와 지역주민간 합의가 이루어지지 아니한 때 지역주민은 건축물의 허가기관의 장에게 중재를 요청할 수 있고, 허가기관의 장은 분쟁해결을 위하여 적절한 조치를 하여야 하며, 필요한 경우 과학기술정보통신부장관(전파관리소)에게 장애조사 등을 의뢰할 수 있는 것으로, 해당 민원사항은 강남구청장이 검토·처리할 사항임을 알려드리오니 이해하여 주시기 바랍니다.

따라서 전파수신장애 관련 민원처리 시 관련규정에 따라 필요 시 전파관리소에 장애조사 등을 의뢰하여 민원이 조기에 해소될 수 있도록 협조요청하였으니, 향후 자세한 사항은 건축물 허가권자인 강남구(재건축사업과 ☎ 02-3423-6092)에 문의하여 주시기 바랍니다.

시정 발전에 협조를 하여 주시는 귀하께 거듭 감사드리며, 가정에 건강과 행복이 함께 하시기를 기원합니다. 감사합니다. 끝.

Q : 서울시민원제안.
1. 서울 양천구 신월4동 걷고싶은거리 형성, 오래도 인도 및 도로를 개선하는 방향으로 2021년도에 민원접수
(서울시 주민참여예산에서 1억원으로 인도 및 도로 개보수를 2022년돈에 하기로 함-3,4블록) 하지만,
2. 양천구청에서는 걷고싶은거리 개선사업을 실시(1-4블록) 단, 조건이 노상주차 40여구를 만든다라는 취지
3. 양천구 신월4동 주민들은 노상주차 거부/ 개선보수사업만 진행을 원함.
4. 서울시와 양천구 / 협업을 할수있는 부분. 사진첨부
현재 서울시에서 운영중인 기계식공용주차장임.
해당부지의 층고를 높임과 더불어 월정액권으로 형성된 주차요금시스템을 분당요금제로 변경.
양천구 교통과(도로과)쪽에서는 서울시에서 허가를 해준다면 충분한 금액을 투입해, 층고를 높일 생각이 있는 듯 싶습니다.
5. 더 큰 부분에서의 사업의 연장선은 인정하지만, 노상주차로 인해서 더욱 더 피해가 크게 다가올 거다, 라는 것을 알기에 타협을 좀 보셨으면 합니다. 결국, 이 사업이 무산이 된다면 나중이라는 말은 결국, 오랜시간을
더 기다리는 뜻으로 보여집니다. 그렇게 되기 전에 서울시나 양천구에서는 구민들을 위한 현명한 선택을 하시어 주시기 바랍니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 알려드립니다.

의견1번~3번은 양천구청에서 답변해야 하는 사항이며, 의견4번 신월4동 공영주차장과 관련된 의견에 대해 답변하겠습니다.
신월4동 공영주차장은 서울시 소유의 재산으로 서울시설공단에서 대행 운영중인 지상3층에 주차구역 46면의 철골구조 기계식 주차장이며 월정기권 전용으로 운영 중입니다.

귀하의 의견은 신월4동 공영주차장에 층수를 높여 주차면수를 늘리고, 시간요금제로 운영하여 지역주민의 주차공간을 확보하자는 의견으로 판단됩니다.

귀하의 의견에 대한 답변은
① 양천구의 걷고싶은거리 형성 사업 중 노상주차장 사업의 취소 및 시와의 협업 사업 진행에 대한 양천구청의 결정 및 판단이 필요하며,
② 신월4동 공영주차장 증축시 건축법상 허가권자인 양천구청장의 검토가 선행되어야 할 것이며,
③ 주차장 층수를 높이기 위해서는 단순하게 층수만 올리면 되는 것이 아니고, 건물 안전진단 및 구조보강이 필요합니다. 증축을 위해서는 안전진단 및 구조보강에 많은 비용이 소요 될 것으로 예상되며,
④ 시간요금제 운영은 주차장 인근지역은 주택밀집지로 정기권 수요가 더 많으며, 기계식 주차장으로 차량용 승강기 작동을 해야함에 따라 안전사고를 방지하기 위해 결정한 운영방식입니다.
상기와 같은 이유로 증축 및 운영방식 변경의 어려우니 양해와 협조 바랍니다

더 궁금한 사항은 주차계획과 ▲▲▲ 주무관(☏▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락 주시기 바랍니다.
귀하의 가정에 행복과 건강이 함께하시길 빕니다. 감사합니다. 끝.

Q : 지난 12월 손목닥터 2차 진행에 신청하여 1월 17일 받게 되었습니다.
신청 당시에 스마트워치가 없던 관계로 보급형을 지급받아 3일간 사용하던 중 부득이한 사정으로 핸드폰을 교체하게 되었습니다.
안드로이드 -> 아이폰으로 변경하며 스마트워치를 개인 것으로 변경하고자 ▲▲▲▲-▲▲▲▲ 상담사와 통화하였으나 변경해준 것이 불가하니 보급형을 사용해야만 포인트적립과 앱연동이 가능하다고 합니다.
이 사업 중간에 많은 사용자들이 저와 같이 스마트워칠 구매하거나 핸드폰 자체를 바꾸는 경우가 아주 없는 경우는 아닐 것이라 생각됩니다.
이에 개인워치로의 변경이 가능하도록 조치해주시면 해당 사업 참여에 부여했던 의미도 퇴색되지 않고 일원으로 기쁘게 참여할 수 있겠습니다.
도움 부탁드립니다.

A : 안녕하세요 귀하께서 신청하신 민원에 대한 답변을 아래와 같이 드립니다.
귀하께서는 손목닥터 9988 신청 당시 보급 워치로 신청 후 이용하시다가 현재 핸드폰등을 변경하고 본인 스마트 워치를 활용하여 손목닥터 9988을 이용 하시길 희망하시는 것으로 파악됩니다.
보급 워치로 사업 신청을 하셨을 경우 보급 워치로만 손목닥터 9988 이용이 가능합니다. 이는 귀하께서 보급 워치를 이미 신청함에 따라 예산 집행등이 추진되고, 귀하께 배송된 스마트 워치의 경우 이미 사용하여 재활용 등이 불가능하기 때문입니다.
단, 귀하의 경우와 같은 여러 민원이 발생함에 따라 내부 검토를 통해 보급 워치를 신청한 참여자에게 본인 워치로 변경 허용 및 이에 따른 절차와 시스템 개발 등을 고민하겠습니다.
손목닥터 9988에 많은 관심을 가져주신 점 감사드리며, 추가적인 문의가 있으실 경우 스마트건강과 ▲▲▲ 주무관(☏▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)로 연락주시면 성심껏 답변드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 골목길에 킥보드가 두세 개씩 방치되어 보행및 차량 통행에 방해가 되고 있습니다.
아무렇게 방치하고 버려놓는 젊은 사람들만 나무랄 수밖에 없는 건가요?
나이드신 분들은 걸려서 다치고 차량은 주의하지 않으면 사고로 이어지는데 킥보드 때문에 누가 죽었다고 해야 시정될까요?
젊은 사람들 점수 딸려고 이짓한다고 어르신들이 욕하시던데 세금들여서 다른 사람 힘들게 하는 게 정책이라 할 수 있나요?

A : 안녕하십니까?
우리 시정에 관심을 가져주신 귀하께 감사의 말씀을 드리며, 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토결과를 다음과 같이 알려드립니다.
우리 시에서는 전동킥보드 무단 방치로 인한 시민 불편을 해소하고자 불법 주정차 된 전동킥보드에 대한 대시민 신고 서비스를 운영 중에 있으며, 불편하시더라도 웹사이트 https://seoul-pm.eseoul.go.kr 로 접속하시어 방치된 기기를 신고하시면 업체 수거 조치 또는 견인 조치에 대한 처리결과를 확인해보실 수 있습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 기타 궁금하신 사항은 보행자전거과 자전거지원팀 ▲▲▲ 주무관(☎▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)으로 연락주시면 성심성의껏 안내해드리겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 시장님, 응원합니다.

9호선 이용 여의도와 강남을 오가면서 느낀점, 개선 가능할지요?

현재 : 급행과 일반을 1:1로 운영 중 급행 열차는 늘 만원, 반대로 일반은 늘 여유
개선안 : 급행 2 : 일반 1

A : 안녕하십니까?
도시철도 9호선을 이용해 주셔서 감사드리며, 이용에 불편을 드려 죄송합니다.
먼저 9호선은 지속적인 증차를 통해 2019년 12월부터 45개 모든 편성의 열차가 6칸으로 운행되고 있으며, 9호선 운영사와 다양한 열차 운영계획 검토를 통해 현재의 급행 1 : 일반 1로 운영 중에 있습니다.
현재 일반열차 이용 홍보를 통해 급행열차에서 일반열차로 이용 수요를 전환하여 혼잡도가 일부 완화되는 효과가 있었으나, 의견 주신 대로 급행 및 일반 비율을 다시 2:1로 운행할 경우, 일반열차로 전환되었던 승객 중 일부가 다시 급행열차로 전환되어 급행열차 혼잡도가 현재보다 더 높아질 것으로 예상됩니다. 아울러 급행열차 운행 횟수를 늘릴 경우, 일반열차의 배차간격이 더 넓어져 일반열차를 이용하는 시민들에게 이용 형평성 문제가 발생하는 등 상당한 불편이 예상됩니다.
현재 9호선의 혼잡 문제를 조속히 해결하기 위해 8편성(6칸) 열차의 추가 투입을 추진 중에 있으며, 전동차 제작과 철도안전 관리체계 승인 등 관련 절차를 거쳐 '24년 초부터 순차적으로 투입될 예정입니다. 열차 투입 시 더 나은 열차 운행 서비스가 가능할 것으로 예상되며, 귀하의 깊은 양해 바랍니다.
다시 한번 저희 9호선에 관심 가져주셔서 감사드리며, 열차 이용에 불편을 드려 사과드리며 쌀쌀한 날씨 건강 유의하시기 바라겠습니다.
감사합니다.

Q : 수많은 난제를 안고 시정을 집행하시는 시장님의 노고를 감사드립니다.
그러나 매우 심각한 문제에 모두 관심들이 없어서 작은 사람이 소견을 올립니다.
제가 거주하는 한강생태공원은 상수도 보호지역으로 오염된 한강 수질이 매우 심각합니다.
작년 장마철에 한강이 범람하여 물이 빠진 뒤 도로와 잔디밭에 쌓인 모래에서 악취가 진동하였습니다.
봄이나 가을에 한강물 위에서 풍기는 냄새도 심각하였었는데 
강물줄기 따라 살펴보니 생활하수 정화시설이 한 곳도 없었습니다.
이렇게 오염된 물을 생활수로 사용하다니 물론 정수기를 사용하고 있는 가정들이 많이 있지만
정수기조차 구비 못하는 저로서는 너무도 실망하였습니다.
건강이 좋지 않은데 수돗물을 끓여서 먹기는 하지만
점점 심각하게 오염되는 물을 먹고 살아야 하는 현실이 서글펐습니다.
일본이나 선진국들은 생활하수 정화시설이 잘 되었는데
이제 경제적으로 살만한 조국이 미래 환경에 관심은 없고
보여주기 행정으로 국민들이 죽어가고 있다니 너무도 실망스럽습니다.
그 많은 여론들이 환경에는 전혀 관심이 없고 당쟁만 논하며 서로 물고 뜯고
국민의 혈세는 무모하게 사용되면서도 수질, 토질, 대기질 환경에는 무관심하는 동안
국민은 죽어가고 있으며 속이 빈 강정처럼 조국은 병들어 가고 있습니다.
나는 남은 시간이 얼마 되지 않지만 후손들이 살아낼 시간들이 걱정이 되어 소견을 올립니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서는 한강생태공원 수질 개선 요청사항에 대한 민원을 제기하셨습니다.
한강은 국가하천으로 강우시 넓은 도시, 도로, 산, 논, 밭 등 다양한 토지 및 비점오염원에서 배수된 우수와 자연적으로 용출되는 지하수 그리고 도시의 환경기초시설(하수처리장, 정수장)등에서 여과 처리된 방류수가 한강으로 유입되어 서해 바다로 흘러가는 하천입니다.
한강 수질은 불특정 토지 용도와 다양한 배수면적을 경유하여 유입되는 과정에서 흙, 먼지, 꽃가루, 토사 등이 유입되어 혼탁하게 보이나, 실제 서울시 보건환경연구원에서 측정 자료에 따르면 총유기탄소 기준으로「좋음」수준을 유지하고 있습니다.
환경부에서는 중장기 국가하천 수질개선 사업을 수립, 추진 중에 있으며, 서울시에서도 한강 물을 더욱 깨끗하게 보전하기 위해 다양한 수질정화 개선사업을 추진하고 있습니다. 그 일환으로 하수처리장 고도화시스템 구축, 수질 연속측정망과 그물망식 수질측정소를 운영하여 수질환경 모니터링을 실시하여 수환경 변화에 적극 대응코자 노력하고 있습니다.
또한, 주기적인 한강 하상 준설 및 수상, 수중 청소 실시를 실시하고, 서울시민이 사용하는 하수는 전량 하수처리장에서 처리하여 방류하고 있음을 알려드립니다.
아울러, 서울시민이 가정에서 사용하고 있는 수돗물은 정수장에서 여과처리하여 공급하는 수돗물로 별도 가정 내 정수기(여과기) 없이 음용하실 수 있는 식수임을 알려드립니다.
다만, 장마철에는 일시 방류량이 수천톤에 달해 수체가 뒤집어지면서 하상에 쌓여있던 토사, 진흙, 불특정 부유물질(유기물 포함)이 부상하여 하천수와 함께 둔치로 유입되어 냄새가 발생되는 경우도 있음을 알려드립니다.
한강의 수질 현황은 실시간으로 서울시 물환경정보시스템을 통해 확인하실 수 있습니다
한강 수질개선에 대한 귀하의 고견에 감사드리며, 기타 문의사항이 있으신 경우 한강사업본부 환경수질과 ▲▲▲(▲▲▲▲-▲▲▲▲)으로 문의하여 주시기 바랍니다

한강 수질개선 업무에 동참하여 주심에 감사드립니다. 끝.

Q : 안녕하세요, 저는 ▲▲▲ 근처 사는 주민입니다._x000D_
새벽 때가 되면 ▲▲▲▲을 잘 이용하곤 합니다. 그리고 ▲▲▲▲은 서울역서부에서 명동 갈 때 상하행 경로가 다르죠._x000D_
특히 도봉산에서 온수 가는 방향에서 시청까지 빙 돌고 옵니다._x000D_
이게 심야 버스기 때문에 ▲▲▲▲ ▲▲▲▲처럼 노선을 단순화시키자고 주장하진 않겠습니다. 다만 이게 심야버스고, 이왕 광화문사거리에서 도는 심야버스라면 차라리 유턴을 크게 해서 광화문.광화문빌딩(▲▲▲▲▲▲) 정류장에 정차할 것을 건의합니다._x000D_
도로상 자동차들이 너무 많이 다니는 안전상의 문제로 이 곳에서 유턴하는 주간버스들은 정차 못하지만, 심야 시간대에 다니는 ▲▲▲▲은 이에 자유롭습니다. 조금 다른 예시입니다만 영등포 타임스퀘어 삼거리에서 좌회전과 우회전하는 버스들을 분류해서 정류장으로 나눴지만, ▲▲▲▲은 좌회전하고 ▲▲▲▲은 우회전함에도 불구하고 심야시간대이기 때문에 비교적 교통 혼잡에서 자유로워 아예 같은 정류장에서 환승할 수 있도록 시민들을 배려한 사례가 있습니다._x000D_
광화문.광화문빌딩 정류장에 정차하면 생각보다 이점이 많습니다. 기존에 광화문을 지나던 ▲▲▲▲과 ▲▲▲▲과도 환승이 가능해지는 것이 예시입니다._x000D_
서울시에서도 제 의견을 잘 받아주셨으면 하는 바람입니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 "정류소 표지판 노선도 정비 요청"에 관한 것으로 이해됩니다._x000D_
귀하의 민원사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
우선, 우리 시 대중교통에 관심을 가져주신 점 감사드립니다. ▲▲▲▲에 대하여 광화문.광화문빌딩 정류소에 추가 정차를 요구하셨습니다. 일반 대형버스의 경우 회차반경이 커서 U턴 시 광화문 빌딩 정류소 진입이 어렵고, 심야버스 노선의 특성상 정류소간 운행거리가 길고, 정류소가 추가될 경우 배차간격 지연으로 해당 노선을 이용하는 승객의 이용불편이 예상되므로 버스정류소 추가 정차는 신중한 접근이 필요하다는 말씀을 드리오니 양해 있으시길 바랍니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 버스정책과 정류소관리팀 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 상황에 맞지 않는 무리한 개인택시 단속

Q : 택시의 등을 끄고 택시 안에서 휴식을 취하고 있는 도중 단속원에 의해 단속을 당한 것에 대해 이의가 있습니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 택시 위법행위 단속건 이의 및 소명에 관한 사항으로 판단 됩니다.
우리 시에서는 시민의 택시 이용불편을 초래하는 불법행위를 근절하고자 현재 서울 시내 민원다발지역을 중심으로 심야시간대 승차거부 등 불법영업행위 단속을 실시하고 있으며, 특히 최근 시민들이 많은 불편을 호소하는 빈 차, 예약 등 표시 위반행위에 대해 집중적인 계도·단속을 실시하고 있습니다.
임의로 택시 빈 차 등을 소등하고 정차해 있는 행위는 여객자동차운수사업법 제17조(자동차표시) 및 여객자동차운수사업법 제23조(여객자동차운송사업의 사업개선명령 등) 제1항 제9호를 위반한 불법행위로서, 우리 시에서는 위 법령에 근거하여 단속 후 처분청인 관할 자치구로 이첩하였음을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 서울시 교통문화 발전을 위하여 소중한 의견을 주셔서 진심으로 감사드리면서 귀하와 귀하의 가정에 건강과 행복이 가득하시길 기원합니다. 끝.

Q : 안녕하세요, 전세사기로 피해를 보고 있는 30대 서울시 청년입니다.
열심히 살아보겠다고 첫 직장을 구해 꿈의 그리던 서울살이를 하게 되었습니다.
집 계약은 2019년 8월~ 2021년 8월 (2년 계약)을 했는데 만기도래 되기 6개월 전 집주인에게 연장 안 하겠다는 의사를 밝히고 새로운 세입자가 오면 전세금을 돌려주겠다고 했습니다. 21년 8월이 되자 만기가 되어 전세금 반환을 요청했더니 자기는 돈이 없으니 새로운 세입자가 와야 준다고 계속 반복적으로 말을 합니다.

그렇게 1년을 재계약을 했지만 새로운 계약서는 쓰지 않은 상태고 대출 이자는 점점 커지고 있습니다. 부담하기도 힘들구요.
집주인과 처음 부동산 계약했던 곳, 중개사 한통속이 되어 열심히 살아가고자 하는 30대의 꿈을 이렇게 짓밟아 버렸습니다.
대인기피증이 생기고 저는 인류애를 심하게 잃어버려서 이 나라 꼴도 보기 싫은 정도가 되었고 자살 시도도 여러 번 했습니다.

집주인에게 말하면 집주인은 여름에 장마 기간이라 부동산 보러 오는 손님이 없다, 가을이면 가을 소풍 가서 손님이 없다, 겨울이면 추워서 손님이 없다, 연말이면 연말이라 손님이 없다, 봄이면 이제 연초니까 좀 기대해봐라. 이렇게 희망 고문을 합니다.

뉴스랑 정부는 전세 사기 피해 예방에만 급급하고 있고 그럼 아무것도 모르고 당한 피해자들은 어떻게 하라는 거예요?
죽어야 끝나는 건가요?

참고로 전 이 문제 때문에 파혼도 했었고 결혼은 앞으로 안 할 생각입니다.
인생을 망쳐버린 전세 사기 가해자들을 제발 좀 벌해주세요.

A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원 내용은 “보증금 미반환으로 인한 전세 피해 지원 대책”에 대한 문제로 이해됩니다. 귀하의 질의 사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.

임대차기간이 만료되었는데도 임대인이 보증금을 반환하지 않는 경우, 임차인은 임차주택에 관한 임차권등기명령신청, 보증금에 대한 지급명령신청 또는 보증금 반환 청구 소송 등을 통해 보증금을 회수하여야 합니다. 법적 대응이 불가피할 경우, 관련 서식에 대한 매뉴얼을 <서울주거포털>(https://housing.seoul.go.kr/)에 게시하고 있으니 참고해 주시기 바랍니다.

또한, 국토교통부에서는 22.9.28.「전세피해지원센터」를 설치하여 전세 사기 피해자를 대상으로 금융서비스, 임시 거처 마련, 임대주택 입주, 법률 상담 안내 등을 원스톱으로 제공하고 있습니다. 전세피해센터에는 변호사, 법무사, 공인중개사, HUG 직원 등 10여 명이 상주하면서 무료 법률 상담을 제공하고 전세 피해자에 대한 각종 지원 프로그램을 안내하고 있으므로, 현재 보증금을 반환 받지 못해 어려움을 겪고 계신다면 전세피해지원센터에서 상담을 받아보시기를 권해드립니다.

[전세피해지원센터]
- 대표번호 : 전세구조전화 ▲▲▲▲-▲▲▲▲(Rent 119), ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲(센터 상담문의)
- 서울 강서구 화곡로 179 (대한상공회의소빌딩 2층, 화곡역 2번출구 60m거리)
- 홈페이지 : http://www.khug.or.kr/ > [고객지원센터] > [전세피해지원센터]

아울러 서울시 차원에서는 ‘깡통전세(전세사기) 종합대책(2023.1.5.)’을 마련하고 이와 관련한 피해에 적극 대응하기 위해, ① 서울시 신혼부부 및 청년 임차보증금 이자지원 사업 대출상환 및 이자지원 연장 등 금융지원 확대, ② '서울시 전월세 종합지원센터'를 확대 개편하여 금융지원, 주택임대차 및 전세 가격 상담, 분쟁조정위원회 운영, 지역별 전세가율 정보를 비롯해 전세 사기 관련 전문 법률 지원 서비스를 종합적으로 제공할 예정입니다.

서울시는 앞으로도 임차인을 보호하기 위한 서울시 차원의 정책을 지속적으로 고민하고 검토하여 실효성 있는 대책이 계속 마련될 수 있도록 최선의 노력을 기울이겠습니다.

이상 답변을 마치도록 하겠습니다. 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 주택정책과 ▲▲▲ 변호사(☎▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시고, 법률 관계에 대해 보다 전문적인 상담을 원하신다면 서울시 마을변호사제도(관할구청 또는 주민자치센터)를 이용해 보시거나 대한법률구조공단(국번 없이 132)에 문의해보시기 바랍니다. 감사합니다. 끝.

Q : 폐배터리를 무단폐기시 환경오염에 심각한 문제가 됩니다.
하오나 배터리 수거시설은 주민센터에만 있어 접근성에 문제가 있습니다.
따라서 일반 시민이 주로 이용하는 지하철, 버스정류장 등 시민이 접근이 용이한 곳에 설치를 해주시면 무단폐기로 인한 환경오염에도 문제가 없습니다.
현재는 거의 종량제봉투에 넣어서 버리는데 심각한 환경, 토양오염이 야기될까 우려됩니다.

시장님의 적극적인 지원바랍니다.
파이팅!

A : 안녕하십니까? 우선 서울시 폐기물 및 재활용정책에 관심을 가져주신 ▲▲▲ 님께 감사드립니다.
귀하께서 제안하신 '폐배터리 수거시설을 지하철, 버스정류장 등에 설치’건에 대하여 답변드리겠습니다. 재활용품의 분리배출 확대 및 자원재활용률 제고를 위하여 현재 서울 지역에 7,609개의 '폐형광등·폐배터리 일체형 전용수거함"이 설치되어 있는 상황으로,
'지하철, 버스정류장 등에 폐배터리 수거시설 설치'는 각 자치구별로 지역적 특성, 수거여건 등을 고려하여 설치할 사안입니다. 또한 폐기물 처리는 자치구 고유사무이오니 귀하께서 제안하신 사항은 관할 자치구에 문의하여 주시기 부탁드립니다.
아울러, 서울시 내 ‘폐배터리 전용수거함’ 위치는 스마트서울맵(https://map.seoul.go.kr/) 에 등록되어 있으니 참고하시기 바라며, 기타 궁금한 사항이 있으시면 서울시청 자원순환과(☎▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)로 연락주시기 바랍니다. 끝.

Q : 문제점 - 카드를 찍고 내려야함. 버스가 흔들려서 불편._x000D_
서울에 인구가 많아 혼잡. 앞에서만 타야 함_x000D_
_x000D_
해결책 - 오스트리아 빈 버스는 카드를 찍지 않음. 탈 때나 내릴 때 매우 쾌적. 긴장을 안 해도 됨._x000D_
지하철도 마찬가지. 오스트리아엔 개찰구가 없음 따로 카드를 안 찍고 출입해 시간 낭비를 없앰. 병목현상 없앰. 자유로움_x000D_
오스트리아는 일일승차권에 스탬프를 찍으면 하루종일 따로 체크할 필요 없음. 자동 환승 혜택을 보는 거나 마찬가지. 교통비를 꼭 부과해야 한다면 하이패스처럼 새로 개발하여 자동으로 금액 부과하게 할 것_x000D_
_x000D_
운전기사가 운전에만 집중. 버스가 기존 버스의 1.5배 크기로 길어서 더 많은 시민이 탈 수 있음(이는 서울 도로 상황이 좋지 않아 실현 못할 듯)_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소홈페이지를 통해 신청하신 민원에 대한 검토결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하께서는 해외버스 벤치마킹에 대해 제안하신 것으로 이해됩니다._x000D_
귀하의 민원에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
가. 귀하께서 말씀하신 오스트리아의 카드를 찍지 않고 버스를 타고 내리는 형태의 '태그리스 페이'를 현재 티머니에서도 연구, 개발 중에 있음을 알려드립니다. 다만, 기술개발 후 전체 시내버스에 상용화되기까지 향후 일정기간이 더 소요될 것으로 예상됨을 알려드립니다._x000D_
나. 과거 서울시내에도 버스 길이가 긴 굴절버스가 있었으나, 서울시 도로 및 교통상황에 맞지 않아 현재는 운영하고 있지 않음을 양해부탁드립니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 서울시 버스정책과로 연락주시면 친절히 답변해드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 지하철 탑승에 일정 연령에 도달하는 노인에 대해는 무료승차로 운영되고 있습니다. 이제는 초고령화 시대에 접어들었습니다. 지하철 운영 적자난이 심각해 보입니다. 초고령화 시대이므로 이제는 노인 무료 승차제도를 폐지해야 할 때가 되었습니다. 또 그간 노인에 대한 기초생계비 지원 등 많이 향상되기도 했습니다. 지하철 요금은 푼돈이므로 무료 탑승 제도라 할지라도 복지실현이라는 게 피부에 와 닿지도 않습니다. 노인도 이제는 요금을 내어 적자난을 타개해 나가야 합니다. 초고령화 시대에 현행대로 노인 무료승차를 유지하는 한 적자폭은 계속 늘어날 것이기 때문입니다. 요금 인상에 앞서서 노인 무료승차를 폐지해 주세요. 그대로 계속 시행될 경우 혈세 낭비로 결국 시민 국민의 부담으로 돌아오기 때문입니다. 설사 노인 무료승차제도를 유지해야 한다면 75세 이상이면 무난하고 봅니다. 이렇게 전환한다 해도 지하철 적자 타개 방안이면 시민 국민 모두가 공감할 것이고 설득도 가능하다고 봅니다. 시정해 주세요.

A : 안녕하세요. 문의하신 내용에 대한 답변을 드리고자 합니다.

노인 무임승차는 노인복지법에 따라 시행되는 공익 서비스이며, 동법 시행령에 할인율이 100분의 100으로 명시되어 있습니다. 이에, 서울시가 조례 등으로 할인율을 제한하고 공익서비스를 제공하지 않는 것은 노인복지법 위반 소지가 있으며, 노인의 연령 구분 또한 노인복지법에 명시되어 있어 관련 법령의 개정 없이 추진하기 어려운 점 양해부탁드립니다.

노인 무임승차 중단을 위한 법령 개정 등의 세부적인 사항은 해당 법령의 소관부처인 보건복지부로 문의하여 주시기 바랍니다. 감사합니다. 끝.

Q : ▲▲▲▲▲의 도심으로의 노선 연장은 필요하다고 생각합니다._x000D_
왜냐하면 ▲▲▲, ▲▲▲▲이 출근시간 길음부터 삼선교까지 미탑승 현상이 발생하고, 삼선교에서 타려고 하는 승객들이 많음에도 불구하고 길음부터 미탑승이 발생하다보니 삼선교에서 운행이 어려운 경우가 발생하기 때문입니다._x000D_
그래서 ▲▲▲▲▲이 성신여대역까지만 가는 노선이 아닌, 2대 증차 후 성신여대 이후까지 가는 노선으로 연장되는 것은 반드시 필요하다고 생각합니다._x000D_
우선, 노선별 수요 특성을 고려하기 위해서는, 중앙차로 구간에서 종로에 가는 노선들은 살펴보아야 합니다._x000D_
중앙차로 구간에서 종로에 가는 노선들은 ▲▲▲, ▲▲▲, ▲▲▲, ▲▲▲▲이 있지만, 이 중 ▲▲▲▲은 출근 시간대 보문로 신설동 구간이 많이 막혀서 중앙차로에서 종로로 가는 승객들이 ▲▲▲▲에 승차하지 않고, ▲▲▲, ▲▲▲, ▲▲▲▲을 이용합니다._x000D_
▲▲▲▲도 ▲▲▲부터 미아리고개까지 구간에서는 미탑승이 발생하지만, 만차인 승객들이 돈암사거리와 삼선교에서 많이 하차하기에, 돈암과 삼선교 정류소에서 재차인원이 많이 집계되지만 하차가 많이 이루어져서 하차한 승객들만큼 승차가 이루어지고 있기에 미탑승이 발생하지 않고 기다리고 있던 승객들이 다 승차가 가능하다고 합니다._x000D_
만차인 승객들은 종로 구간에서 많이 하차한다고 합니다._x000D_
그리고 ▲▲▲, ▲▲▲▲은 길음부터 미탑승이 발생하고, 간격을 맞추고 가면 종로3가와 종로2가에서 하차하는 승객들이 상당하지만, 간격이 벌어지면 종로에서 하차하는 승객들이 ▲▲▲▲을 타고 이동하여서 종로에서 하차하는 승객들이 적고 종로1가부터 본격적으로 하차가 이루어져서 역사박물관까지 승객들이 많이 하차하고, 역사박물관에서 승객들이 가장 많이 하차한다고 합니다._x000D_
그래서 ▲▲▲, ▲▲▲▲이 출근시간 3가, 2가 하차승객은 적고, 광화문과 역사박물관에서 하차승객이 많고, 종로2가까지 하차 승객들은 중앙차로에서 승차가 가능한 ▲▲▲▲으로 분산이 가능합니다._x000D_
따라서 ▲▲▲, ▲▲▲▲이 길음부터 발생하는 미탑승의 근본적인 해결과 ▲▲▲▲▲ 승객 확보를 위해서는, ▲▲▲▲▲이 종로2가까지만 가는 노선이 아닌 역사박물관까지 가는 노선이 되어야 한다고 판단합니다._x000D_
왜냐하면 중앙차로에서 ▲▲▲▲은 승차가 가능하기에, ▲▲▲, ▲▲▲▲이 못 태울 정도인데도 중앙차로에서 ▲▲▲, ▲▲▲▲에 타려고 하는 승객들은 ▲▲▲▲이 가지 않는 종로1가부터 역사박물관까지 구간에서 하차하는 승객들이라고 판단하기 때문입니다._x000D_
▲▲▲▲▲이 성신여대역까지는 현 노선을 유지하면서, 2대 증차와 역사박물관까지 노선 연장을 하는 방안에 대해 ▲▲▲ 주임님께서 답변해주세요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 직소민원에 대한 검토결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 "맞춤버스 ▲▲▲▲▲ 유지 및 연장"에 관한 것으로 이해됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
가. ▲▲▲▲▲ 노선은 우리 시 출퇴근시간대 운행중인 다람쥐버스 8개 노선 중 1일 최대재차인원 수요가 가장 낮은 노선이며, 혼잡노선 개선 및 운영 효율화를 목적으로 폐선하게 되었습니다._x000D_
나. ▲▲▲▲▲ 노선을 폐선하며 대체노선인 ▲▲▲▲을 증차하였으나, 의견주신 ▲▲▲▲▲ 노선 유지 및 연장은 불가한 사항임을 양해하여 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 도시교통실 버스정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락바랍니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요, 구로구 ▲▲에 사는 서울시민입니다._x000D_
▲▲에 있는 새 아파트에 입주한 지 어느새 4년이 다 되어갑니다._x000D_
하지만 여전히 지하철역까지 가는 버스 부족으로 인해 출퇴근이 힘듭니다._x000D_
▲▲에는 마을버스 구로 ▲▲▲, 시내버스 ▲▲▲▲▲, ▲▲▲▲▲, ▲▲▲▲▲이 운행 중입니다._x000D_
이 모든 버스의 배차 간격이 출퇴근 시간에도 10분 이상이고 지하철역까지 가는 소요시간도 오래 걸립니다._x000D_
배차간격을 좀 줄여주거나 노선 신설을 좀 부탁드립니다._x000D_
무려 4년을 출퇴근할 때마다 고생하고 있습니다. 집에서 나와서 버스 1대 놓치면 온수역이나 오류동역 도착하는데만 30분 이상 걸립니다._x000D_
_x000D_
꼭 좀 부탁드립니다._x000D_
감사합니다._x000D_
_x000D_
구로구 ▲▲ 버스 배차 간격 조정 OR 버스 노선 신설_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 "구로구 ▲▲ 운행 노선 배차간격 단축 또는 노선 신설"에 관한 것으로 이해됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
먼저 서울 시내버스 이용에 불편을 드린점 죄송하단 말씀을 드립니다. 구로구 ▲▲ 운행 노선 중 ▲▲▲▲▲은 평일 기준 11~15분, ▲▲▲▲▲은 11~18분, ▲▲▲▲▲은 13분~20분의 배차간격으로 운행중인 노선입니다. 다만, 배차간격은 차고지 출발 시간 기준으로 관리되며 운행 중에 승하차 승객수, 교통정체 등에 따라 일부 지연이 될 수 있는점 양해 부탁드립니다. 우선적으로 운수회사에 출근 시간대 집중배차를 통해 최소 배차간격으로 운행하여 불편사항을 줄이도록 내용을 전달하겠습니다._x000D_
또한, 귀하께서 요청한 구로구 ▲▲ 운행노선 신설은 향후 노선조정안 검토 시 고려하겠습니다. 다만, 현재 서울 시내버스는 운행 가능한 차량과 차고지가 한정되어 있어 여건 상 노선 신설에는 어려움이 있음을 양해 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 도시교통실 버스정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락바랍니다. 감사합니다.

Q : 제가 우연히 일본 맨홀 만드는 회사 영상을 보다가 보니까, 맨홀에 물이 역류를 해도 뚜껑이 탈락되지 않게 만들더라고요. 얼마 전 강남 물난리 났을 때 맨홀 뚜껑 유실 됐던 걸로 아는데 제가 우리나라 맨홀에 대한 전반적인 현 상황은 모르나 만약 역류 시 맨홀 뚜껑이 날아가는 것이면 반드시 보완하는 것이 좋을 듯 싶습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하세요._x000D_
서울 시정에 관심을 가져주신 귀하께 감사의 말씀을 드리며, 귀하께서 건의하신 집중호우 시 맨홀뚜껑 탈락 현상 보완 조치 필요에 대해 답변드리겠습니다._x000D_
_x000D_
우리시는 우기철 집중호우 시 저지대의 맨홀뚜껑이 수압에 의해 개폐되는 것을 방지하기 위하여 2016년부터 강남역 일대에 잠금맨홀뚜껑을 설치하여 왔으며, 금년부터는 하수 맨홀아래 철 구조물 등으로 추락방지시설을 설치하는 등 맨홀뚜껑 탈락으로 인한 안전사고 예방에 노력하고 있음을 알려드리오니 이점 양지하여 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
추가로 궁금하신 사항이 있으신 경우 아래의 연락처로 문의하여 주시기 바랍니다._x000D_
물순환안전국 물재생계획과 담당자 : ▲▲▲. 끝.

Q : 시장님, 안녕하십니까? 저는 서울에 거주하고 있는 대학생입니다._x000D_
최근 물가가 많이 올라 서민들의 삶이 힘들어졌다는 소식을 자주 접하고 있습니다. 특히 저 같은 대학생들은 이 문제가 더욱 피부에 와닿는 중입니다._x000D_
저는 서울에 거주하고 있지만, 제 주변에는 지방에서 상경하여 자신의 꿈을 위해 끊임없이 노력하고 있는 대학생들이 많습니다. 하지만 요즘 하나같이 물가가 급격하게 올라감으로써 소비를 줄이게 되었다고 말합니다._x000D_
이 와중, 시장님께서는 노인 무임요금 및 인건비 인상 등을 이유로 서울교통공사의 적자가 심각한 수준이며, 따라서 어쩔 수 없이 교통비를 인상할 수밖에 없다고 말씀하셨습니다._x000D_
물론 노인 무임요금은 사회 복지 차원에서 행해지는 것이고, 이에 따른 적자 누적은 어쩔 수 없는 일입니다. 또한 인건비 역시 최근 물가 상승률을 감안한다면 인상하는 것이 옳습니다. 그러므로 요금 인상은 어느 정도 불가피한 차원이기도 합니다._x000D_
다만, 저 같은 대학생들은 대부분 아르바이트 등의 단기적인 것 이외에 고정 수입이 존재하지 않는 반면, 대학 등록금이나 교재비, 실습비, 학식비 등으로 인하여 많은 지출을 감수하고 있는 상황입니다. 여기에 지방에서 상경하여 자취방을 구하는 대학생들은 추가로 전기료, 가스비, 월세까지도 부담해야 합니다._x000D_
이러한 상황에서 교통비마저 오르게 된다면, 대학생들의 부담은 더 커질 것이며, 자연스럽게 지출을 줄이게 되고 나아가 국가 전체의 소비 역시 줄어들 것입니다._x000D_
그래서, 만약 서울교통공사의 적자폭 확대로 인하여 교통비의 인상이 불가피하다면, 현재 5단계(미취학아동, 어린이, 청소년, 성인, 노인)로 구분되어 있는 현행 요금 체계에 추가로 대학생 요금(만 24세 이하 혹은 대학교를 다니고 있는 성인)을 만들어 주셨으면 합니다._x000D_
예를 들어, 현재 서울시의 버스 요금은 1200원, 지하철 요금은 1250원입니다. 만약 대학생 한 명이 한 달에 20번 기본요금만큼의 거리를 통학한다면, 현재는 1250원×2(왕복)×20=50000원을 매달 교통비로 지출합니다. 위와 같은 상황에서, 대학생 요금이 1000원(청소년 요금과 성인 요금 사이 임의의 요금)이라고 가정하면, 1000원×2×20=40000원이 매달 교통비가 되어 매달 10000원을 절약할 수 있게 됩니다._x000D_
물론 이번 요금 인상의 요인이 서울교통공사의 적자 축소에 있는 만큼, 대학생 요금을 추가한다면 예상보다 적자폭이 줄어들지 않을 수도 있습니다. 하지만 대안 마련 등으로 충분히 적자폭을 줄일 수 있다고 생각합니다. 예를 들어, 고정 수입이 존재하는 성인 요금을 조금 더 인상하거나, 정부의 긴축 기조에 맞추어 불필요한 분야 또는 인원 삭감 등이 있습니다._x000D_
대학생들은 최근 물가 상승에 가장 큰 시련을 겪고 있습니다. 특히 자취생들은 최근 전기료, 가스비 인상이 이어지며 생활비 자체가 크게 늘어났습니다. 또한 외식 물가 역시 적지 않게 인상되어 많은 대학생들이 외식을 줄이고 저렴한 학식으로 대체하고 있으나, 현 상황이 지속된다면 학식 역시 인상의 길을 피할 수 없습니다._x000D_
이러한 상황 속에서, 저는 저 뿐만 아니라 꿈을 찾는 많은 대학생들의 부담을 덜어 주기 위하여, 시장님께 이러한 제안을 하게 되었습니다._x000D_
시장님의 현명하고 솔직한 답변을 기대합니다._x000D_
감사합니다._x000D_
_x000D_
A : 시민님 안녕하십니까? 제안하여주신 대학생 요금 신설에 대해 다음과 같이 답변드립니다._x000D_
현재 어린이, 청소년, 노인 등 우대권은 청소년복지 지원법, 노인복지법 등 관련 복지법에 따라, 할인된 금액으로 시민분들에게 제공하고 있는 권종들입니다._x000D_
법에 명시되지 않는 일부 계층을 서울시가 자체적으로 신설하는 것은 타지역 동일 계층과의 형평성 문제 소지가 있고, 서울 대중교통과 하나의 통합요금체계를 유지하고 있는 타 대중교통 기관들의 운영수입에도 영향을 줄 수 있어, 제안하신 바와 같이 새로운 할인권종을 요금에 직접 반영하기에 어려움이 있음을 양해하여 주시기 바랍니다._x000D_
참고로 직접적 요금할인 방식은 아니나, 서울시는 2022년부터 청년들의 교통비 부담 완화를 위해 청년대중교통비 지원사업(인당 연 10만 원 한도내 마일리지 지급)을 시행하고 있음을 알려드립니다. 감사합니다. 끝.

Q : 현 시책(만65세 무조건 무료)은 과거 경로우대 사상에서 비롯된 즉 우리나라 인구 평균 수명을 감안한 우호적 정책이었다고 생각됩니다._x000D_
지금은 사정이 달라졌으니 유연적 정책이 있어야하지 않을까, 제언드립니다._x000D_
당장의 상호 부담과 충격을 절충할 수 있는 제한 조건 설정 등_x000D_
예를들어 탑승기준 오전 9시부터 오후 5시까지만 무료, 이런 게 합리적이지 않을까요?_x000D_
_x000D_
A : 안녕하세요._x000D_
서울시정에 관심 가져주시어 대단히 감사합니다. 귀하께서 응답소 민원을 통해 요청주신 사항에 대하여 아래와 같이 답변드립니다._x000D_
현재 서울교통공사는 수송 원가에 비해 낮은 운임으로 운영되어 누적 적자 17조 5천억 원에 달하는 등 재정여건이 매우 열악한 상황으로 요금인상, 무임수송 손실분 정부지원 등 요금제도 개선이 불가피하다 할 것입니다._x000D_
또한 무임수송 제도 개선과 관련하여서는 국회, 정부기관, 지자체, 지하철 운영사 그리고 이용 시민들까지 포함하여 충분한 의견수렴과 협의를 거쳐 사회적 공감대를 바탕으로 진행되야 하는 사안임을 알려드리며 서울시는 더 나은 지하철 서비스 제공을 위한 최적의 방안을 찾도록 노력하겠습니다._x000D_
다시 한번 서울시 대중교통 발전을 위한 관심에 감사드리며, 답변 내용에 대한 추가적인 설명이 필요한 경우, 서울시 도시철도과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해드리겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 사당동에 킥보드를 너무 아무렇게 주차를 해놓아 운전하기도 불편하고 나이드신분이나 장애인들 보행중 부딪혀서 신체에 해가 가해질가 불안합니다. 골목길에는 킥보드주차를 하지못하도록 조치부탁드립니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 홈페이지를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 “개인형이동장치(전동킥보드) 불법 주차로 인한 불편”는 내용으로 판단됩니다.
우리 시에서는 전동킥보드의 무단방치, 안전사고 등의 문제를 해결하기 위해 다각적인 노력을 기울이고 있으나, 전동킥보드 대여사업은 정부나 지자체의 인·허가 사업이 아닌 세무서 ‘신고업종’이라 지도·감독에 한계가 있는 것이 사실입니다.
이에, 국회에서도 이러한 문제점을 파악하고 개인형이동장치(PM) 업체를 법률적으로 등록 관리하기 위한 법률안이 제출되어 법률안 통과여부를 지켜보아 주시기 바랍니다.
참고로 우리 시에서는 전동킥보드의 방치로 인한 시민의 불편을 해소하고자 무단방치 전동킥보드에 대한 대시민 신고 서비스를 운영하고 있으니, 번거로우시더라도 신고 서비스 이용을 부탁드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 보행자전거과 자전거지원팀 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 성평등지원센터 통폐합을 철회하십시오.

Q : 서울시성평등활동지원센터 운영종료와 통폐합 등을 반대하는 의견으로 통폐합 결정을 철회해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(120 전화상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 서울시성평등활동지원센터 운영종료와 통폐합 등을 반대하는 의견을 주신 것으로 판단됩니다.
서울시성평등활동지원센터는 2017년 10월부터 민간위탁으로 운영을 시작하였고, 2022년 10월 재위탁 시 2024년 6월 말까지 위탁기간을 정하였기에 해당 기간이 도래하면 위탁이 종료될 예정입니다.
그동안 시는 서울시성평등활동지원센터에서 추진해 온 성평등 문화확산을 위한 교육 및 활동, 성평등교육 강사 양성 등 다양한 프로그램의 성과 등을 더욱 많은 시민에게 효율적으로 제공할 수 있도록 고민해 왔습니다.
이와 관련 연구용역 결과를 토대로 서울시여성가족재단에서 통합 운영하는 것을 포함 다양한 방안을 검토하고 있으며, 서울시성평등활동지원센터와 통 · 폐합 등 사항은 현재까지 공식적으로 확정되지 않았음을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 양성평등 담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요._x000D_
서울시에서 첨두시간대 맞춤버스 노선 확충 소식을 접하고 맞춤버스 운행 구간을 제안하기 위해 민원을 접수합니다._x000D_
_x000D_
퇴근 시간대 장한평역에서 ▲▲▲▲, ▲▲▲▲, ▲▲▲▲▲에 재차인원이 60명대 중반~70명대 중반 이상이 되어서 미탑승이 발생하는 차량들이 존재합니다._x000D_
▲▲▲▲, ▲▲▲▲▲이 장한평역에서 동일한 방향으로 가고, 해당 두 개 노선이 장한평역부터 장안동 내 동일한 방향으로는 기점 방향과 회차지 방향 모두 동일한 경로(정류소)로 운행하기에, 장한평역에서 승차하는 퇴근 승객들이 느끼는 ▲▲▲▲, ▲▲▲▲▲ 체감 배차간격은 짧다고 생각하실 수도 있습니다.(장안동 구간 노선이 독특합니다)_x000D_
_x000D_
하지만, ▲▲▲▲, ▲▲▲▲▲의 배차간격이 15~20분인데, 해당 두 개 노선의 차량들이 몰려올 때가 있고 그렇지 않을 때가 있기에, 그렇지 않을 때는 장한평역에서 배차간격이 길어 대기승객이 많아 ▲▲▲▲, ▲▲▲▲, ▲▲▲▲▲에 미탑승이 발생합니다._x000D_
_x000D_
▲▲▲▲▲이 21년 말에 신설되었지만, ▲▲▲▲▲은 1일 70회 정도로 배차간격이 길고, 특히나 퇴근시간대 영동대교북단과 강남 구간의 교통체증으로 인해 배차간격이 30분 넘게 벌어지는 경우가 잦고, 장한평역 전인 군자나 건대부터 승차해서 오는 승객들이 존재하기에 장한평역에서 많은 승객들을 수용하지 못하는 문제가 존재합니다._x000D_
_x000D_
따라서 출근시간에만 운행하는 ▲▲▲▲▲이, 퇴근시간대에는 ▲▲▲▲, ▲▲▲▲, ▲▲▲▲▲ 경로를 따라 장한평역부터 장안동 내 구간까지 운행할 수 있도록 ▲▲▲▲▲ 퇴근시간대 운행을 추진해주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
또한 ▲▲▲▲▲은 장한평역에서 ▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲가 위치한 ▲▲▲▲▲▲▲로 가는 유일한 노선이기에, 퇴근시간 ▲▲▲▲▲▲▲로 가는 ▲▲▲▲▲이 장한평역에서 만차가 됩니다._x000D_
사실, ▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲(2,182세대) 주민들은, 다른 노선들에 승차한 후 ▲▲▲ 상에 위치한 정류소에서 하차하여 걸어와도 되지만, 많이 걸어야 하기 때문에 보행을 최소화하기 위해 15~20분 간격인 ▲▲▲▲▲을 기다리고 있습니다._x000D_
하지만 배차간격에 비해서 ▲▲▲▲▲에 승차하는 승객들이 많습니다._x000D_
_x000D_
따라서 ▲▲▲▲▲이 2대가 있다고 가정하면, 1대는 ▲▲▲▲, ▲▲▲▲, ▲▲▲▲▲을 따라 ▲▲▲로 운행하고, 1대는 ▲▲▲▲▲을 따라 ▲▲▲▲▲▲▲로 운행하는 방안을 제안합니다._x000D_
_x000D_
퇴근 시간대 맞춤버스기에, 운전원이 새벽에 출근하는 출근시간대 맞춤버스와 달리, 운전원이 오후에 출근해야해서 운전원 모집이 어려운 점은 잘 알고 있습니다._x000D_
하지만, 퇴근 시간대 장한평역에서 ▲▲▲ 방향으로 승객이 몰려 미탑승 현상이 빈번한만큼, ▲▲▲▲▲ 퇴근 시간대 맞춤버스 운행이 반영되기를 바랍니다._x000D_
_x000D_
▲▲▲ 주무관님께서 답변해주세요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 "맞춤버스 ▲▲▲▲▲ 퇴근시간대 추가운행 요청"에 관한 것으로 이해됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
가. 우리시에서는 출퇴근시간대 승객과밀구간을 완화하고자 '23.2월 부로 혼잡노선 개선이라는 목표를 설정하여 맞춤버스 노선 신설 및 혼잡구간에 대한 증차를 계획하고 있습니다._x000D_
나. 다만, 이와는 별개로 의견주신 맞춤버스 ▲▲▲▲▲의 퇴근시간대 운행은 답십리역사거리 및 장한평역교차로에서 도로 및 신호구조 상 좌회전 불가로 주거단지 내 진입이 불가한 사항임을 참고하여 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 도시교통실 버스정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락바랍니다. 감사합니다.

Q : 구로구청에 민원을 넣은 상태이기는 합니다. 하지만 고척근린공원이 서울시 관할이라고 하여 다시 한번 올립니다. 저희 고척동에서 근린공원 주변주민들에게 많은 도움이되고 소통의 장소가 되는 자리입니다._x000D_
주변학교가 문을 닫으면 안양천이나 학원을 배외해야 하나 유일하게 남아 있는 공간이 근린공원 운동장입니다. 평일에 놀이터에서 아이들의 목소리를 들을 수 없으나 유일하게 근린공원만큼은 자유롭게 개방되어 있어 평일에도 아이들의 노는 모습을 볼 수가 있습니다. 주변 체육시설과 공원도 잘되어 있지만 자유롭게 드나들 수 있는 운동장이 가장 큰 장점이죠. 저도 아이 셋 키우는 아버지로서 애들과 같이 자전거 연습도 하고 땅바닥에 그림을 그리고 어린 시절 했던 놀이를 같이 종종 즐기곤합니다. 이러한 운동장에 인조잔디를 조성한다면 다른 곳의 관례를 보아도 다음과 같이 될 거 같아 우려스럽습니다._x000D_
_x000D_
1. 운동장 사용의 규제_x000D_
누구나 사용할 수 있는 다목적 공간이 특정 동호인의 운동 목적의 공간으로 바뀝니다. 또한, 유지 관리를 위해 휀스 조성으로 유료화 진행됩니다._x000D_
일례로 과천문원체육공원도 근린공원과 같은 목적으로 잘 활용되었으나 인조잔디 구장과 유지 관리 목적으로 휀스 조성하여 유료화는 물론이고 축구 동호인의 경기로만 운영되고 있습니다._x000D_
이에, 주민들의 민원 제기를 통해 불편함을 호소하였으나 시정되지 않고, 인조잔디 조성 시 주민들에게 우선권을 약속 했으나 지켜지지 않고, 유료 축구장으로 사용되고 있으며, 축구 동호인의 전용 운동장으로 전략 해 버렸습니다. 이로 인해 인조잔디구장은 축구 동호인에게는 좋지만, 주민들에게는 생활체육 시설을 잃어버리는 것입니다._x000D_
_x000D_
2. 동심 파괴_x000D_
마음껏 뛰어 놀고 면역력을 키울 수 있는 흙이 사라집니다._x000D_
너무 깨끗하면 오히려 면역체계를 떨어지게 합니다._x000D_
아이들의 행복한 웃음과 밝은 모습으로 뛰어 놀면서, 면역력까지 높일 수 있는 근린공원을 아이들의 공간으로 두십시오._x000D_
_x000D_
3. 청소년 건강 문제_x000D_
뉴스에 지난 3년간 코로나로 인해 청소년 비만율은 높아지고 시력 저하등 많은 문제점들이 발생하고 있다고 합니다. 만약, 특정단체의 운동장으로 조성되면, 청소년들은 더욱더 운동 할 공간이 사라지게 되는 겁니다._x000D_
_x000D_
4. 반려인 산책_x000D_
다목적 공간의 장점으로 누구나 사용 할 수 있습니다._x000D_
점점 늘어나는 반려인으로 인해 함께 공감 할 수 있는 공간이 점점 더 사라지게 됩니다._x000D_
_x000D_
5. 어르신의 소소한 행복_x000D_
흙길을 맨발로 걸어 다녀 보셨나요? 근린공원에 한번 나가 보세요._x000D_
어르신들 웃음소리가 끊이지 않습니다._x000D_
고척동, 개봉동, 오류동 및 관내 주민 모두가 자유롭게 사용 할 수 있는 근린공원 및 생활체육 시설은 근린공원 뿐입니다. 이런 공간은 주민들과 청소년 및 아이들의 소통의 장소로 유지해 주셨으면 하는 바람입니다._x000D_
_x000D_
이 내용을 읽고 초등학교 다니는 6학년도 "아빠, 그럼 운동장 못 들어 가잖아." 이 소리부터 합니다. 우리 아이들과 주변주민들의 소통공간을 꼭 지켜주세요._x000D_
_x000D_
사진 : 추운 날씨에도 해가 저 물쯤 애들 뛰어 노는 모습을 잠깐 담아 보았습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 우리 시 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 여러가지 사유로 구로구 고척근린공원 내 축구장을 인조잔디구장으로 조성하는 것을 반대하는 의견으로 이해됩니다._x000D_
구로구 고척근린공원 축구장 인조잔디구장 조성은 시민에게 양질의 공공체육시설 서비스를 제공하고자 추진하는 ‘시공원 체육시설 현대화사업’ 일환으로 공모를 통해 진행하는 사업입니다._x000D_
귀하의 민원 내용을 검토한 바, 시민 입장에서 충분히 걱정할 만한 사항이라 판단됩니다. 이에 대해 우리시도 구로구와 충분한 논의를 통해 시민 불편을 최소화하도록 최선을 다하겠습니다._x000D_
구체적으로, 축구 동호회의 전용 구장으로 전락하여 청소년들과 아이들, 일반이용객들이 운동장 사용에 불편을 겪는 일이 없도록 구체적인 운동장 운영규칙을 준비하도록 구로구와 협의하고 또한, 어르신들의 흙길 걷기와 아이들이 흙놀이, 반려견 산책 등 활동이 소외되는 일이 없도록 세심하게 공간계획을 검토하겠습니다._x000D_
아울러 구로구에서는 축구장 사업과 관련하여 시민들의 다양한 목소리를 경청하고자 앞으로 여러 차례 의견수렴 과정을 진행할 예정이라고 하오니, 귀하의 적극적인 참여를 요청드립니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 추가 설명이 필요한 경우 공원여가정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 서울산업진흥원(sba) 서울지식재산센터
▲▲▲ 변리사 칭찬합니다.

서울시 소재 소규모 수입업체입니다.
저희는 지식재산에 대해 잘 알지 못하고 지식재산과는 연관이 없을 것이라고 생각하고 평범하게 사업과 생활을 하고 있었는데, 지식재산권 관련 특허권을 악용하는 기업이 저희들이 지식재산에 대해 잘 모른다고 것을 이용하여 업무방해 및 곤란하고 어려운 상황을 계속 유도하고 있어서 정말 어럽고 힘든 상황이었습니다.
그러던 중 서울산업진흥원 시울지식재산센터에서 이러한 문제에 대해서 상담하고 지원해 준다는 사실을 알게 되어 문의하였는데, ▲▲▲ 변리사께서 상냥하고 친철하게 우리의 입장에서 상담해주고 저희의 부족한 부분과 올바른 가이드라인을 제시해 주는 등 너무 너무 만족하게 상담을 해주셨습니다.

서울지식재산센터를 만든 것이 정말 서울시에서 가장 잘 한 일이라고 생각하고 ▲▲▲ 변리사의 올바름에 칭찬합니다.

A : ▲▲▲ 님, 안녕하세요?

▲▲▲ 님께서는 지식재산권 관련 특허권을 악용하는 기업의 업무방해 및 곤란한상황 유도 등으로 어려움을 겪고 계시던 중 서울지식재산센터 ▲▲▲ 변리사님의 상담으로부터 큰 도움을 받아 감사드린다는 의견을 주셨습니다.

지식재산권은 전문적 지식이 필요한 부분이라 많이들 간과하고 계시고 특히 중소업체의 경우 이에 대한 대비가 불충분한 경우가 많으신데 얼마나 어려움을 겪으셨을지 이해가 됩니다.
서울지식재산센터 ▲▲▲ 변리사님의 상담이 귀하의 어려움 해결에 도움이 되셨다니 정말 기쁩니다.
감사의 말씀 ▲▲▲ 변리사님께 꼭 전달해드리도록 하겠습니다.

앞으로도 지식재산 관련 어려운 문제가 있으시면 언제든지 상담 및 지원 요청주시고
주변에 비슷한 어려움을 겪고 계신 서울 소재 중소기업이 있으시면 소개도 부탁드립니다.
(서울 소재기업이 아닌 경우 각 지자체별로 지식재산센터가 있으니 그리로 안내해주셔도 됩니다.)

항상 사업이 번창하길 바랍니다. 감사합니다.

Q : 146번이 첫차 시각인 4시 5분에 3대가 동시에 차고지에서 출발하고, 4시 6분부터 4시 8분까지 1분 배차간격으로 차고지에서 3대가 출발합니다.
즉 3분 동안 6대가 차고지에서 출발하며, 그 다음 차량부터는 3분 간격, 4분 간격, 5분 간격으로 차고지에서 출발합니다.

그래서 첫차 시각을 현재보다 15분 앞당긴다면, 현재 첫차 시간대 15분 동안 9대 이상이 차고지에서 출발하니, 첫차 시간대 9대가 차고지 출발 시각이 현재보다 앞당겨져야 한다는 논리로 귀결됩니다.

그러나 146번 막차가 현재 새벽 2시30분에 차고지에 입고하여서 운전자 근로 시간이 긴 노선이기에 첫차 시간만 15분 앞당긴다면 근로시간이 길어지는 문제점이 발생합니다.
그래서 첫차 시간을 15분 앞당긴만큼 막차시간도 15분 앞당겨야 근로시간 유지가 가능하기에, 첫차 시간을 15분 앞당긴다는 뜻은 막차시간도 15분 앞당겨야 한다는 논리로 이어집니다.

하지만 첫차 시간대 15분 동안 현재 146번이 차고지에서 9대 이상이 출발하는데, 막차 시간대에는 146번이 7분 배차간격으로 차고지에서 출발합니다.
그래서 7분 간격 × 9대 = 63분이여서,
첫차시각을 15분 앞당기려면 막차시각을 현재보다 63분 앞당겨야 됩니다.

하지만 첫차시간대 9대의 146번은, 강남 방향으로는 장구간 이동 승객으로 인해 과밀하지만, 강남에서 노원 방향은 승객이 과소합니다.
그러나 막차시간대 9대의 146번은, 양방향 모두 승객이 승차하기에 오히려 전체 승객 수는 첫차시간대 9대의 146번보다 막차시간대 9대의 146번이 더 많습니다.
그래서 146번 첫차시각을 15분 앞당기고자, 막차시각을 63분 앞당겨버리면, 더 많은 승객들에게 피해가 오게 됩니다.

실제로, 19년 여름 서울시의 첫차시간대 혼잡 해소를 위한 정책으로 인해, 146번 첫차시간대 배차간격에 일부 조정이 있었고, 이후 언론 인터뷰에서 146번 첫차 승차 승객이 첫차시각을 5분이라도 당겨주면 좋겠다고 이야기하였습니다.
이러한 시민의 제안에 대해, 서울시가 검토를 하였으나, 서울시 노선팀 역시 146번이 총 승객은 첫차시간대보다 막차시간대가 더 많기에 첫차를 5분 앞당기면 막차시간대 승객 불편이 발생하기에 첫차시간을 앞당기는 것이 어렵다는 입장이었습니다.

하지만 146번이 강남 방향으로 첫차부터 네번째 출발 차량까지는 완전 만차이고(움직이지 못할 정도),
다섯번째 출발 차량부터는 차내에서 움직일 수 있을 정도로만 승객이 타기에,
첫차순번 4대의 극심한 차내혼잡 완화를 위해서라도 첫차시간대에 추가적인 증차가 필요하다고 판단합니다.
그러나 146번 현 댓수 내에서 첫차 시간을 앞당긴다면, 막차시간대 승객 불편 및 첫차시간대 집중배차가 불가능해져서 첫차 시간대 승객 혼잡이 가중될 우려가 있습니다.

따라서 첫차 시간대 맞춤버스인 8541번 사례처럼,
예비차의 일부 시간대 운행을 통하여 예비차 3대가 3시50분부터 4시까지 노원 차고지에서 출발하여 146번 경로를 따라 강남역까지 운행한 후, 강남역부터 노원까지는 공차로 동부간선도로를 이용하여 차고지까지 가는 새벽시간대 146번 승객 분산을 위한 맞춤버스 신설 및 해당 전용 운전원 채용에 대하여 제안합니다.

A : 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하는 146번의 첫차시간 맞춤버스와 관련한 의견주셨습니다.

우리시에서는 146번 노선의 첫차 시간대 승객들의 이동편의를 도모하고자, '23.1.16일부터 새벽 3시 50분에 출발하는 맞춤버스 8146번을 운행개시할 예정입니다. 귀하께서 우려하신 것처럼 첫차 시간을 앞당기면서 막차 시간이 단축되는 것이 아니라 차량을 추가 투입하여 운행하는 형식으로 막차 시간은 유지되며, 기존 첫차 시간에 시행하던 집중배차도 유지되기 때문에 기존 146번 노선의 승객분들에게 영향이 없을 것으로 예상되므로 이용에 참고바랍니다.

감사합니다.

Q : ▲▲▲ 시장님께,_x000D_
_x000D_
안녕하세요, ▲▲▲라고 합니다._x000D_
_x000D_
동대문 상권이 처한 상황을 고민한 끝에 활성화 방안에 대해 분석한 내용을 말씀드리고자 합니다._x000D_
_x000D_
고맙습니다._x000D_
_x000D_
_x000D_
A : ▲▲▲ 님, 동대문 상권 활성화에 대한 의견주심에 감사합니다._x000D_
_x000D_
서울시는 코로나19와 중국인 관광객 감소 등으로 인해 침체된 동대문 상권을 활성화하기 위해, 패션허브, V-커머스 스튜디오 등 각종 패션 앵커시설 운영하고, 패션위크, 뷰티위크 등 패션·뷰티 지원사업을 추진중에 있습니다._x000D_
향후, 서울시는 ▲▲▲ 님이 제안하신 의견도 고려하고, 동대문 상권과 지속적인 소통을 통해 동대문 상권 활성화를 위해서 노력하겠습니다. 갑자기 추워진 날씨에 건강에 유의하시고, 가정에 행복이 가득하시길 바랍니다.

Q : 드디어 ㅇㅇㅇㅇ이 구일역 정류장에 정차하게 되었습니다. 노력해주셔서 감사합니다. 하지만 아쉬운 점이 하나 있습니다. 구일역 버스 정류장은 아직 마을버스 안내만 있고, 버스가 몇 시에 들어오는지 안내하는 전광판도 없습니다. 정거장 특성상 오는 버스가 보이지도 않고, 마냥 기다려야 해서 꼭 필요해 보입니다. 적극적인 검토 부탁드립니다.

A : 시민님 안녕하십니까? 서울특별시 시정에 많은 관심과 애정을 가져주셔서 감사드립니다.

서울시에서는 버스정류소에 버스정보안내단말기(BIT)를 설치하고 있으며, 연간 설치대수가 한정되어 있습니다. 따라서 매년 정류소별 굴착가능성(지하 및 주변에 지장물이 없는지), 수전 가능성(전기를 공급하는 한전 변압기가 주변에 있고 안전하게 전기공사를 할 수 있는지), 노선수, 승차인원, 정확도 등 설치 기준을 고려하여 순차적으로 단말기를 설치하고 있습니다.

문의하신 구일역[17-490] 정류소는 올해 단말기 설치 사업시 위 기준에 따라 단말기 설치 여부를 검토 예정이오니 양해 바랍니다. 그리고 서울특별시는 '서울교통포털' 앱, 인터넷 및 모바일 '서울대중교통'(bus.go.kr) 등의 매체를 운영하고 있으며, 각 지자체의 정보를 받아가는 민간업체도 매체(네이버, 카카오 등의 앱 및 모바일)를 운영하고 있사오니, 이들 매체를 통해서도 버스도착정보를 확인해 주시기 바랍니다.

앞으로도 시정에 많은 관심을 부탁드리며, 다시 한 번 소중한 의견에 감사드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 미래첨단교통과 ▲▲▲ 주무관(☏▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 이런 기사를 보았습니다._x000D_
구일역 출구를 광명역으로 새로 내어준다는 이야기네요._x000D_
광명시 주민들을 위해서는 좋은 일이지만 서울시민으로서 답답합니다._x000D_
_x000D_
우리 시는 현재 구로차량기지 이전 사업으로 계속 광명시와 갈등을 빚고_x000D_
광명시의 반대로 사업추진이 진행되지 못하는 상황입니다. 그런데 우리는 이렇게 쉽게_x000D_
광명시에 지하철 역 출구를 내어 줄 수는 없습니다. 적어도 이것도 좋은 협상의 카드라고 생각합니다._x000D_
_x000D_
차량기지 이전의 댓가로 출구 신설을 지원해 줄 수도 있고, 업무지원을 해줄 수도 있습니다._x000D_
합의를 위해 다양한 방안과 적극적인 검토를 해주실 것을 부탁드립니다._x000D_
올해는 제발 긍정적인 결과가 나오길 기대합니다._x000D_
_x000D_
A : 우리 시정발전에 많은 애정과 관심을 가져주시는 귀하께 감사의 말씀을 드립니다._x000D_
귀하께서 문의하신 내용은 구로차량기지 이전에 관한 사항으로 아래와 같이 답변드립니다._x000D_
구로차량기지 이전에 대한 철도사업은 중앙정부가 추진하는 국가사업으로 현재 사업주체인 국토교통부가 사업계획과 관련한 협의 등을 추진하는 과정에 있으며, 협의시 사업의 원활한 추진을 위해 필요한 사항에 대해 적극 협조할 예정임을 알려드립니다._x000D_
아울러, 귀하께서 말씀하신 구일역 출입구 설치에 관한 사항은 그간의 이용자 불편 해소를 위해 해당 지자체에서 추진하는 사항임을 널리 양해해 주시기 바랍니다._x000D_
다시 한번 소중한 의견주신 귀하께 감사의 말씀을 드리며 가정에 건강과 행복이 가득하기를 기원합니다. 끝.

Q : 서울시 발전을 위해 애써주시는 점 감사드립니다. ▲▲▲▲라는 이름으로 가죽공예를 하고 있습니다. 서울 성동구 ▲▲▲ 수제화진흥원 창작플랫폼을 운영해주신 덕분에 2019년부터 가죽공예를 지속할 수 있었습니다. ▲▲▲▲▲에서 핸드메이드 가죽소품을 판매하며 사회봉사도 하며 학생들과 지역 주민들에게 핸드메이드 가죽소품의 제작방법을 공유하고 선물하기도 하고 미약하나마 봉사활동도 할 수 있었습니다. 저와 같이 개인 공방을 열 수 없는 형편이지만 가죽공예를 업으로 생활하는 소상공인을 위해 창작플랫폼 운영을 지속해 주신다면 힘든 경기 속에서도 포기하지 않고 가죽공예로 의미를 찾아가며 생활 할 수 있을 것입니다. 개인이 구입할 수 없는 고가의 가죽공예 장비를 보유한 수제화진흥원 창작플랫폼을 앞으로도 사용할 수 있도록 지원해주시기를 간절히 바라며 청원의 글을 올립니다. 경기가 어려워 매출이 미약하지만 창작플랫폼에서 가죽을 다루며 하루하루 노력하는 ▲▲▲▲를 비롯한 여러 소상공인을 지원해주시기 바랍니다. 이곳에서 ▲▲▲▲께 컨설팅을 받으며 다양한 가죽공예 기법을 전수받고 있습니다. 부디 작은 소상공인의 작업터를 지켜주시고 지원해주세요._x000D_
서울특별시의 무한한 발전과 세상 속에서 빛나는 서울을 꿈꾸며 오늘도 성수 수제화진흥원 창작플랫폼에서 가죽을 펼칩니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 지난 12월29일 문의하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은“성수수제화허브 창작플랫폼의 지속적 운영”에 관한 것으로 이해됩니다._x000D_
_x000D_
서울시는 ’16년 창업플랫폼 개관, ’17년 창작플랫폼, 희망플랫폼을 개관하여 성수 수제화허브 운영을 통한 성수 수제화 활성화 지원사업(민간위탁)을 추진해왔습니다. ’23년에는 수제화, 주얼리, 기계금속 등 도심제조업 종합지원시설인 광역 소공인특화지원센터(성수동2가 277-34)를 개관할 예정으로 성수 수제화 활성화 지원업무는 광역소공인특화지원센터로 이관될 예정입니다._x000D_
_x000D_
이에 기 성수 수제화 활성화 지원사업 민간위탁이 ’22.12.31. 종료될 예정이었으나, 개관(임시개관 3월, 정식개관 5월 예정)까지 수제화 활성화 지원사업 공백을 방지하고자 민간위탁 협약을 2개월 연장하여 중단없는 공용장비실 운영을 할 예정입니다._x000D_
또한 광역 소공인특화지원센터 공용인프라실(3층), 시제품제작실(4층)은 이업종간 협업이 가능한 공간으로 구성할 계획으로 수제화 외 봉제, 주얼리, 가죽제품에도 적용 가능한 공용장비를 도입할 예정입니다. 뿐만아니라 패션 협업쇼룸, 라이브커머스 스튜디오 등을 조성하여 동종·이업종 간 네트워킹 활성화 및 판로개척을 지원할 예정입니다._x000D_
서울시는 광역소공인특화지원센터를 운영함에 있어 현장 의견수렴 및 전문가 자문 등을 통해, 신규 유입자 및 기존 종사자에게 실질적인 도움을 줄 수 있는 지원공간으로 조성하도록 하겠습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 추가 설명이 필요한 경우 뷰티패션산업과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 안녕하세요, 서울시장님.
저희는 대학교에서 사회복지와 문화다양성 수업을 듣고 있는 학생들입니다. 저희가 듣고 있는 이 수업에서 팀 프로젝트의 주제로 외국인 유학생들의 한국적응에 대한 문제를 논의해 보았습니다. 외국인 유학생들이 한국에서 더 잘 적응할 수 있도록 외국인 유학생만을 위한 애플리케이션 개발을 아래와 같은 내용을 제안 드리고자 합니다.
국내의 외국인 유학생 수는 점차 늘어 2021년 기준 152,281명으로 앞으로도 계속 늘어날 전망입니다. 이러한 추세에 따라 여러 국내 대학과 더불어 교육부와 법무부에서도 외국인 유학생을 위한 정책을 확대하는 등 적극적인 태도를 보이고 있지만, 정작 생활 및 적응에 대한 정책과 프로그램이 미흡한 실정입니다. 현재 외국인 유학생을 위한 자치법규가 부재하거나 모호한 실정이고 또한 대학별 유학생을 위한 생활 및 적응 프로그램도 학교마다 다를 뿐 아니라 아예 없는 곳도 존재합니다. 따라서 현재 많은 외국인 유학생들은 여러 분야에서 문제를 겪고 있습니다. 특히 학업문제, 대인관계 문제, 심리적 문제가 가장 어려움을 겪는 부분입니다.
이러한 문제를 해결하기 위해 외국인 유학생을 위한 서울시 자치법규 제정 및 네트워크 구축 및 정보지원을 받을 수 있는 애플리케이션을 개발을 제안 드립니다. 한국 대학생들이 주로 사용하는 대학생 애플리케이션 ‘에브리타임’을 모티브 삼아 더 발전시켜 해당 애플리케이션의 주요 기능은 ①수강평가, ②멘토링, ③정보, ④소통으로 구성합니다. 이러한 제안을 추진하기에 앞서 먼저 애플리케이션 개발 및 활성화를 포함한 ‘서울시 외국인 유학생 지원 조례’를 제정하고 더하여 예산과 전문인력을 배치함으로써 실제로 이러한 애플리케이션의 개발이 이루어질 수 있도록 해주시기 바랍니다.
저희의 제안으로 문제점이 해결된다면, 외국인 유학생들의 한국 적응률을 높일 수 있을 것이고 결국 한국 내 외국인 유학생 유치를 강화시키는 결과를 가져올 것입니다. 그렇게 된다면 학력인구 감소와 같은 인력문제를 해결하고 외국인 인재를 발굴할 수 있는 기회가 늘어날 것입니다. 긍정적인 답변 부탁 드리며, 저희 제안서를 마치겠습니다. 감사합니다.

A : 안녕하세요.
외국인 유학생 지원 정책에 관심을 가지고 소중한 의견을 주셔서 감사합니다.

외국인유학생을 위한 서울시 외국인 유학생 지원 조례 제정 및 애플리케이션 개발 관련하여 제안해 주신 내용에 대해 답변드립니다.

현재 서울시는 「서울시 외국인주민 및 다문화가족 지원 조례」를 근거로 하여 외국인주민을 지원하는 다양한 사업을 추진하고 있습니다. 특히 매년 '서울시 글로벌인턴십 프로그램'을 통해 외국인 유학생들에게 진로탐색 및 직무경험 기회를 제공해 주고 있습니다.

외국인 유학생들의 적응을 돕기 위한 지원이 필요하다는 귀하의 의견에는 동의하나 외국인 유학생을 대상으로 하는 추가 조례 제정은 신중한 검토가 필요하다는 말씀을 드립니다.

또한 전국 대학의 외국인 유학생들이 이용할 수 있는 애플리케이션 개발은 교육부 등 중앙부처와 논의가 필요하며 단기적으로 추진하기에는 어려움이 있어 추후 관련 사항을 세심히 검토하도록 하겠습니다.

향후 문의 사항이 있으시면 가족다문화담당관 주무관 ▲▲▲(▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락 주시기 바랍니다. 끝.

Q : 반지하가 대부분인 ▲▲마을을 ▲▲타운 선정해주세요. 반지하 비피해 상습 침수지역 문제를 근본적으로 해결할 수 있는 방법입니다.

A : 안녕하세요. 서울시정에 관심을 가져 주셔서 감사드립니다.

귀하께서 제출하신 ▲▲구 ▲▲동 ▲▲마을 일대 ▲▲타운 선정 요청과 관련하여 다음과 같이 답변드립니다.

현재 우리시에 ‘22년 ▲▲타운 대상지 추가 공모와 관련하여 자치구에서 ▲▲동 ▲▲마을 일대를 공모신청(2022.9.5.)하였으며, 귀하의 의견이 대상지 선정 심사 시 충분히 논의될 수 있도록 조치하겠습니다.

답변내용과 관련하여 궁금한 사항이 있으실 경우 전략주택공급과(▲▲▲ ☎▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)로 전화주시면 자세히 답변 드리겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 안녕하세요?
▲▲초등학교를 다니는 아이 아빠입니다.

제가 늦게 출근하는 날 아이를 학교에 데려다 줄 때면 사당역 출구 2번과 1번 사이에는 흡연부스를 지나가야만 합니다.
(지하철 출입구를 이용하여 길을 건너기에는 출근 시간 이동하는 사람이 많아 아이와 이용하기 힘든 상황입니다.)

그런데 어느 날 아이가 제게 궁금하다는 표정으로 묻더군요.
담배 피우는 게 좋은 거야? 사람들이 담배피우려구 줄 서서 기다리고 항상 담배 피우는 사람이 많네.

그동안 저는 담배 연기가 아이쪽으로 오지 않게만 생각했는데, 한대 맞은 기분이었습니다.

그래서 서초보건소에 통학로 밖으로 흡연부스를 이동해달라고 했더니 흡연부스는 이동할 수 없다고 하면서, 자신들은 통학로에 흡연부스를 설치했지만 아침에 1시간 정도 흡연부스를 이용하지 못하게 막고 있어서 아무런 문제가 없다는 식으로 답변하더군요.

좀 어이가 없더군요. 통학로란 아이들이 아침에도 이용하지만 하교 때도 이용하는 길입니다. 그런데 등교할 때만 막으면 괜찮다는 논리는 이해가 안갑니다.
그리고 아침에 1시간 동안 이용을 막았더니 사람들이 담배 피우기 위해 줄을 서서 기다립니다. 이 모습은 아이들 눈에 어떻게 비취겠습니까?
서울시장님, 초등학생들에게 담배의 해로움은 가르쳐도 매일매일 많은 사람이 모여서 담배피우는 모습을 본다면 무슨 교육이 되겠습니까?

제발 흡연부스를 통학로에서 다른 곳으로 이동할 수 있게 부탁드립니다.

A : 안녕하세요,
우선 민원 답변이 늦어진 점 진심으로 사과드립니다.
말씀주신대로 흡연장의 노출 최소화 또한 아동 청소년 흡연예방 교육의 중요한 핵심입니다.
이에 문제로 지적주신 흡연부스를 다른 장소로 이동 또는 폐쇄하는 부분을 현재 설치 운영 주체인 서초구와 논의 중에 있습니다.
다만 대안없이 해당 흡연부스를 바로 폐쇄할 경우, 흡연자분들이 산발적으로 인근 여러 장소로 흩어져 흡연을 하게 되는 풍선효과가 발생될 수 있어, 이동 장소와 대안 마련 등 순차적으로 업무의 추진이 필요한 상황입니다.
이에 불편하신 사항을 빠르게 해결되지 못하는 점 진심으로 사과드리고 또 양해 부탁드리겠습니다.
지적 주신 문제점은 서울시에서도 크게 공감하는 부분이므로 해당 자치구와 해결 방안을 최대한 빨리 찾도록 하겠습니다.
불편을 드려 다시 한번 사과드리며, 연말연시 댁내 항상 건강과 행복이 함께 하시길 기원드립니다.
감사합니다.

Q : 과학도서관은 언제 짓나요?_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
_x000D_
먼저, 우리시 서울시립도서관 강서(▲▲▲▲ ▲▲▲▲▲) 조성에 관심을 갖고 문의를 주신 것에 대하여 감사의 말씀을 드립니다._x000D_
서울시에서는 독서문화진흥과 지식정보 격차 해소를 위해 권역별로 시립도서관 조성 사업을 진행하고 있습니다. 시에서는 권역별로 다수의 도서관 조성이 진행되고 있어 도서관별로 진행과정에 차이가 있습니다._x000D_
강서구 시립도서관의 경우 지역주민과 지역 관계자의 의견을 수렴하여 다양한 연령과 계층의 주민이 이용할 수 있도록 도서관과 생활체육시설, 아동복지시설 등이 포함되는 복합문화시설로의 건립을 검토 중에 있습니다._x000D_
이후 행정안전부 타당성 조사와 중앙투자심사, 공유재산심의 등의 사전절차를 거쳐 설계와 공사가 진행될 예정입니다._x000D_
도서관 조성을 기다리고 계시는 지역주민과 선생님께 불편을 드린 점 양해의 말씀을 드립니다. 지역주민 여러분의 기대에 부흥할수 있도록 주민여러분의 의견을 꾸준히 수렴하겠으며 강서구 복합문화시설의 조성을 위해 최선을 다하겠습니다._x000D_
_x000D_
더 궁금하신 사항은 서울시 문화시설과 ▲▲▲ 사무관으로 문의 부탁드리며 귀하의 가정에 평안이 가득하시길 바랍니다._x000D_
감사합니다.

Q : 강서구 공항대로 ▲▲ ▲▲▲▲에 위치한 '▲▲▲▲▲ 편의점'을 우측으로 끼고 남부순환로 방향으로 차량을 진입하려 하면 남부순환로 공항방향으로 오는 차량들의 속도가 높아
4차선으로 진입 후 천천히 3차로 2차로로 안전하게 진입해야 됩니다. 그러나 상기 편의점에 근접한 남부순환로 4차선에는 이미 많은 차량이 불법주정차를 일삼고 있습니다.
그러한 경우 동네에서 남부순환로로 나올 경우 4차선 불법주정차 차량때문에 바로 3차선으로 진입하게 됩니다. 저 또한 수차례 사고가 날 뻔한 경험을 가지고 있어 이 문제로 4차선에 있는 차량을 주정차 할 수 없도록 수차례 민원을 제기하였습니다. 다산콜에 민원을 제기하면 해당 구청의 주차관리과에 요청하는 것이 마지막 처리입니다. 해당 강서구 주차관리과에 전화를 해서 강력히 요청을 해도 '일회성 단속'으로 밖에 처리가 않되어 이렇게 건의를 합니다. 그 4차선에 일회성 주정차단속으로 그칠 것이 아니라 아예 주정차를 하지 못하게 '교통방해 금지 시설물'을 설치하여 주정차를 엄하게 근절시켜주실 것을 강력히 요청합니다. 강서구 주차관리과에는 민원을 제기해도 들은 척 만 척 하는 것이 현실입니다.

제가 제기하는 민원이 처리되지 않을 경우 이 곳에서는 뻔히 사고가 날 수 밖에 없음을 눈뜨고 지켜봐야 하는 사태가 100퍼센트 발생할 것이고 이는 지난 안타까운 '용산 이태원 참사'와 동일하게 미연에 방지를 할 수 있음에도 시민의 말에 귀기울이지 않고 업무태만으로 인해 사고를 오히려 유발시키는 공범이 될 수 있음을 인지하시기 바랍니다.

다시 한번 강력히 요청합니다. 상기 주소의 남부순환로의 4차선에 '주정차 금지 관련 시설물'을 설치하여 차량 진입 시 사고를 미연에 방지해 주시기 바랍니다.

아울러 이러한 중요한 민원에 귀기울이지 않는 '강서구청 주차관리과'에도 페널티를 주어 진정한 시민을 위한 관서가 되길 희망합니다.
조속히 처리해 주시길 다시 강하게 요청합니다!!

A : 안녕하세요.
우선, 바쁘신 중에 서울시민의 교통안전에 관심을 가지시고 직접 의견 보내 주신 데 대하여 감사드립니다.

보내주신 ‘강서구 공항동 남부순환로 ▲▲▲ 편의점(공항대로 ▲▲ ▲▲▲▲) 앞 이면도로에서 남부순환로로 진입할 시 불법 주정차로 인해 남부순환로 4차로 중 3차로로 진입하게 되어 남부순환로 진행차량과 교통사고가 우려되니 교통시설물로 4차로 차단하는 등 개선방안을 마련해 달라’는 내용 잘 받아보았습니다.

말씀하신 남부순환로 ▲▲▲ 편의점 앞의 경우에는 이면도로에서 예각으로 남부순환로에 진입하게 되어 차량의 자연스러운 진입에 어려움이 있고 말씀하신 바와 같이 불법주정차가 있는 경우에는 3차로로 진입하게 되는 도로구조를 가지고 있습니다.

대상지점의 약 30미터 전방에 서행안내 대형표지판이 설치되어 있지만 앞서 말씀드린 도로형태로 인해 교통안전을 담보하기에는 다소 한계가 있는 실정입니다.

말씀하신 4차로를 교통시설물로 차단하여 불법주정차를 방지하는 방안은 남부순환로가 편도 4차로로 운영되고 있는 점을 감안할 때 도로 진행의 연속성을 저해할 수 있고 시설물로 인해 남부순환로 진입차량이 원활한 우회전을 저해할 수 있어 보다 신중한 검토가 필요하다고 판단이 됩니다.

남부순환로의 간선도로 기능, 예각교차로인 도로구조로 인해 대상지점 개선에는 다소 장기적인 검토가 필요한 점 널리 양해하여 주시기 바랍니다.

우리시는 서울경찰청, 관할 구청과 협의하여 대상지점의 교통안전을 근본적으로 확보할 수 있는 방안을 검토해 나가겠습니다.

바쁘신 중에 서울시민의 교통안전에 관심을 가지시고 좋은 의견 보내주신데 대하여 다시 한번 감사드리고 댁내 가정에 건강과 행복이 가득하기를 기원합니다.

Q : 안녕하세요._x000D_
_x000D_
1. ▲▲▲▲▲이 ▲▲▲ 구간에서 ▲▲▲▲▲으로 가는 단독노선이었으나, 20년 2월 ▲▲▲▲▲으로 가는 노선으로 변경되면서 ▲▲▲▲▲을 거치지 않는 노선이 되었습니다._x000D_
하지만 ▲▲▲▲▲이 ▲▲▲▲▲에서 ▲▲▲과 ▲▲▲에 가는 유일한 노선이라서 첨두시간 ▲▲▲▲▲에서 ▲▲▲ 구간으로 가는 승객들로 인해 입석승객이 많았습니다._x000D_
그런데 20년 2월 ▲▲▲▲▲이 ▲▲▲▲▲을 거치지 않는 노선이 되면서 출근시간대 ▲▲▲에서 ▲▲▲▲▲에 가는 분들이 운전원들에게 엄청 항의하는 일이 자주 발생했습니다._x000D_
▲▲▲에서 ▲▲▲▲▲에 가려면 ▲▲▲▲▲이 간격이 긴데, ▲▲▲▲▲에 승차 후, 간격이 10분 전후이나 10~15분 이상인 경우도 상당한 ▲▲▲▲▲으로 환승해야만 ▲▲▲▲▲에 갈 수 있기 때문입니다._x000D_
하지만 ▲▲▲▲▲이 ▲▲▲▲▲을 가는 노선이니, ▲▲▲▲▲이 ▲▲▲에서 회차하는 노선이 되면 ▲▲▲에서 ▲▲▲▲▲을 한 번에 이어주는 노선이 다시 생기는 셈이니 ▲▲▲ 주민들은 환영하리라고 생각합니다._x000D_
_x000D_
2. 또한 ▲▲▲▲▲이 남부지방법원등기국.구로세무서(▲▲▲▲▲) 중앙차로 정류소에 정차 후, 청과시장입구교차로 좌회전차로에 진입하여야 되는데, 해당 좌회전 차로가 타임스퀘어 진입 차량들로 인해 금, 토, 일요일에는 문래동사거리부터 정체되기 시작합니다._x000D_
그래서 ▲▲▲▲▲이 중앙차로에서 좌회전차로로 진입하지 못하고 중앙차로에 장기 정차하는 현상이 발생하여, 영등포역 방향 직진 노선들이 직진하지 못하는 현상이 발생해 운전원 간의 싸움 및 시민 항의가 이어지고 있습니다._x000D_
따라서 ▲▲▲▲▲ 대체노선으로 변경되는 ▲▲▲▲이 위와 같은 현상을 피하고자 영등포역삼거리에서 5714번처럼 좌회전하여 문래역에 가는 노선으로 변경해주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
3. 또한 ▲▲▲에서 영등포역, 여의도환승센터에 가는 노선이 ▲▲▲▲▲ 한 노선밖에 없고 ▲▲▲▲▲이 1일 118회로 간격이 짧은 편이 아니다보니, 출근시간 ▲▲▲에서 영등포역 방향으로 ▲▲▲▲▲에 미탑승 현상이 발생하고 있습니다._x000D_
출근시간 ▲▲▲▲▲은 ▲▲▲에서 만차이면, 그 승객들이 ▲▲▲▲▲▲▲▲▲(▲▲▲▲▲) 중앙차로 정류소에서 가장 많이 내려 내린 승객들이 횡단보도를 건너 회사들이 밀집한 곳으로 이동하고, 그 다음인 영등포역에서 많이 하차하고, 여의도환승센터에서도 많이 하차합니다._x000D_
그나마 ▲▲▲▲▲이 ▲▲▲▲▲▲▲▲▲ 하차승객들은 분산하고 있는데, ▲▲▲▲▲이 ▲▲▲에서 승차하여 영등포역에서 하차하는 승객들도 많은 만큼, ▲▲▲▲▲ 대체노선으로 변경되는 ▲▲▲▲이 경방타임스퀘어까지 운행하면 ▲▲▲▲▲ 승객 분산을 통한 ▲▲▲▲ 승객 증가 현상이 발생하리라고 생각합니다._x000D_
_x000D_
위 세 가지 내용을 반영한 노선변경이 이루어지기를 바랍니다._x000D_
▲▲▲ 주임님께서 답변해주세요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 "▲▲▲, ▲▲▲▲▲ 노선조정"에 관한 것으로 이해됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
보내주신 의견은 향후 노선 조정안 검토시 고려하겠습니다. 다만, 기존 노선조정은 노선별 운행거리뿐만 아니라 운행대수, 구간별 이용 수요, 배차간격, 지역 내 주민 의견 등을 종합적으로 고려하여야 하며, 운수업체, 이용객, 자치구 등 여러 이해관계자 의견수렴이 필요하여 검토와 추진에 시일이 소요될 수 있음을 이해 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 도시교통실 버스정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락바랍니다. 감사합니다.

Q : 남산고도제한 완화에 대한 보도를 보고 글을 올립니다. 서울은 강과 산이 어우러진 자랑할 만한 세계적인 도시입니다. 일상 생활을 하다가도 눈을 들어 주위를 보면 남산, 아차산, 북한산등이 보여 심신의 위로를 받곤 합니다. 강과 산은 공공재의 성격을 갖고 있는 것으로 서울 시민 모두가 누릴 수 있도록 그 특징을 잘 보전하도록 해야할 필요성이 있다고 생각합니다. 특정 지역의 재산권침해라는 말로 개발을 합리화 하는 것은 공공재로서의 성격을 무시하고 서울의 스카이라인을 건물로 도배하는 답답한 도시가 될 것이 우려 됩니다. 제도라는 것이 한번 완화하고 건물이 들어서면 다시는 되돌리는 것이 거의 불가능합니다. 서울의 자연유산을 최대한 보전하고 보다 많은 시민이 향유할 수 있는 방향으로 제도가 진행되었으면 합니다. 그러므로 강과 산 근처는 자유, 개발이라는 명목하에 건물벽으로 둘러싸인 답답한 도시가 되지 않도록 최대한 건물 높이에 제한을 두는 것이 바람직하다고 봅니다. 한강 옆 지나갈 때 아파트로 도배된 그 벽들 얼마나 답답해 보입니까. 기본 상식과 미래 세대를 생각하며 합리적인 판단과 정책을 해 주시기 바랍니다. 수고하세요!

A : 1. 안녕하십니까? 서울시 시정발전을 위해 많은 관심을 가져 주셔서 감사드리며 신청하신 민원에 대해 다음과 같이 답변 드립니다.
2. 귀하의 민원내용은 서울의 자연유산을 최대한 보전하고 많은 시민이 향유할 수 있도록 남산, 한강 등 자연 주변에 건축물 높이제한을 두어 관리할 필요가 있다는 의견으로 판단됩니다.

3. 우리 시는 경관을 보호 유지하기 위하여 남산·북한산 등 주요 산 및 경복궁 등 주요 시설물 주변에 고도지구를 지정하여 건축물 높이제한을 통해 관리하고 있으며, 경관을 보전하는 범위 내에서 지역여건 변화를 고려한 합리적인 높이기준을 마련하고자 고도지구를 재정비 중에 있음을 알려드립니다.

4. 또한, 연내 확정 예정인 2040 서울 도시기본계획을 통해 서울 전역에 적용했던 일률적이고 절대적인 수치 기준을 벗어나, 산과 강을 포함한 주변 지역 경관을 고려한 유연하고 창의적인 스카이라인을 만들어 가기 위해 노력하고 있으며,
관련 위원회 심의를 통해 대상지 특성에 맞는 적정 높이계획을 결정하여 다양한 경관을 창출하고 품격있는 도시를 조성해 나가겠습니다.

5. 기타 더 궁금한 점이 있으시면 우리 시 도시계획과(고도지구 관련:☎▲▲▲▲-▲▲▲▲ ▲▲▲ 주무관, 2040 서울 도시기본계획 관련: ☎▲▲▲▲-▲▲▲▲ ▲▲▲ 주무관)로 연락주시면 성심껏 답변드리겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 서울형 키즈카페 병역명문가 입장료 할인 건의

Q : 서울 내 여러 자치구에 서울형 키즈카페가 있으나 현재 입장료 관련 조항은 구마다 다른데요. 예를 들어 중랑실내놀이터의 경우 「서울특별시 중랑구 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우대상자와 그 가족이 입장료 면제가 되고 있으나 다른 서울형 키즈카페들은 할인대상이 국가유공자에 한정되어 있는 곳들이 많으므로 다른 서울형 키즈카페에도 병역명문가 할인 조항을 추가해 주시기를 바랍니다.

A: 안녕하십니까
귀하께서 응답소를 통해 접수하신 건의사항에 대한 답변을 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 현재 중랑구 서울형 키즈카페에서 시행하고 있는 「서울특별시 중랑구 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우대상자와 그 가족의 서울형 키즈카페 이용료 면제를 전체 서울형 키즈카페로 확대 요청하셨습니다.
먼저 서울형 키즈카페 운영에 관심을 가져주셔서 감사합니다. 귀하께서 말씀하신 중랑구 서울형 키즈카페에서 시행 중인 「서울특별시 중랑구 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우대상자와 그 가족의 서울형 키즈카페 이용료 면제는 「서울특별시 중랑구 공공형 실내놀이터 설치 및 운영에 관한 조례」 별표2 이용료 감면 기준에 근거하고 있습니다.
현재 서울형 키즈카페의 이용료 감면 기준은 각 자치구 서울형 키즈카페 조례 또는 실내놀이터 조례에서 정하는 바에 따르고 있습니다. 따라서 일괄적으로 전체 서울형 키즈카페에 병역명문가 이용료 감면기준 적용이 어렵다는 점 양해 부탁드리겠습니다. 다만, 「서울특별시 병역명문가 예우 및 지원에 관한 조례」에 따른 예우대상자와 그 가족의 서울형 키즈카페 이용료 면제를 전체 자치구 조례에서 반영할 수 있도록 권고하도록 하겠습니다. 또한 시립 서울형 키즈카페에서도 관련 감면 기준을 반영할 수 있도록 조례 개정을 검토하도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바랍니다. 추가로 더 궁금한 사항이 있으시면 서울시 아이돌봄담당관에게 연락을 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 1) 한남대교방향 경부고속도로 버스전용차로 끝나는 지점의 단속 이 2중 단속일뿐아니라 단속 지점의 설정이 잘못 되어 신청 합니다.
2) 성추행으로 돌아가신 ○○○  시장 시절 무리한 과태료 징수를 목적으로 의심 되는 부당 버스전용차로 단속 지점 운영에대한 개선및 기존 부과 내역 정정 요청.
3) 서초 나들목과 불과 500m 사이로 반포 나들목 끝나는 지점에 2곳을 단속 하고 있으나 반포 나들목은 버스 전용 차로가 끝나는 지점일 뿐 아니라 버스가 고속터미널로 진입키 위해서는 불가피하게 이미 차선을 변경 해야만 하는 지점에 버스 전용차로 종점을 설치하고 단속 카메라를 운영 하면서 2중 과태료 부과 동일시간 1분 이내 2회의 중첩 부과 되고 있어 시정 요청 하니 신속히 조치하여 주시기 바랍니다.
4) 즉, 동일 시간 불과 1분 이내 짧은 거리에서 2회 단속 과태료 중첩 징수를 목적으로 운영 되는 부당 폐혜를 고발하니 시정하여 주시기 바랍니다.
5) 담당 직원에게 부당성을 유선 항의 하엿으나 시정 의견 없으니 꼭 감사후 시정 조치 하여 주시고 부당한 반포 나들목 단속 기는 철거 하여 주시기 바랍니다.

A : 1. ▲▲▲ 님 안녕하십니까?
우리 시정에 관심과 애정을 가지고 의견 주신 점 감사의 말씀을 드립니다.
▲▲▲ 님께서는 경부고속도로 버스전용차로에 서초IC와 반포IC지점에 2개의 무인단속 CCTV가 있고 단속 고지 되셨다는 말씀 잘 보았습니다.
서초IC와 반포IC,양재IC 거리는 각각 2km, 2.4km에서 연속으로 위반 했을경우 과태료를 부과하는것이 타당한지 여부는 버스전용차로에서 2차로 등으로 차선변경을 하는데 80km 기준으로 각각 1분 30초 1분 48초가 소요되며 무리없이 차선변경을 할 수 있게 되어 있습니다.
또 버스전용차로 무인단속은 일정구간에서 수 개의 무인단속 구간을 연속적으로 위반하는 운전자에게 위반시마다 과태료(또는 범칙금)을 부과하도록 되어 있습니다.
그리고 버스전용차로 단속 CCTV는 고속도로에서의 원활한 버스 교통 소통을 위해서는 꼭 필요한 장비라는 것을 헤아려 주셨으면 좋겠습니다.
서울시 교통행정의 발전을 위해 의견 주신 점 감사드리며, ▲▲▲ 님의 가정에 건강과 행운이 함께 하시기를 기원합니다.
더 궁금하신 사항은 교통지도과 ▲▲▲(▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)으로 문의하여 주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다.

제목 : 노숙인 시설 안내 관련

Q : 역 주변 거리 노숙인에 대한 보호 시설 관련 정보를 알려 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "거리 노숙인에 대한 보호 요청"으로 이해됩니다.
구청 복지정책과에서는 노숙인 밀집 지역을 중심으로 매일 순찰을 실시, 노숙인에게 복지서비스, 시설입소 등의 정보를 제공하고 도움을 얻을 수 있도록 지원하고 있습니다.
해당 노숙인이 위치한 현장을 방문하여 상담을 진행하였으나 입소시설에 대한 강한 거부감으로 인해 설득에 어려움이 있습니다. 특히 시설 입소는 인권과 관련되어 강제가 어려운 점 양해 부탁드립니다.
향후에도 지속적인 상담과 설득을 통해 해당 노숙인의 안전을 위해 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 성북구 복지교육국 복지정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 1번 신속통합기획 재개발에 관해서 서울의 낙후지역이란 기반시설및 쾌적성 위주로 해야할 거 같습니다._x000D_
서울 구로2동의 경우 기반시설은 낙후되어 있는데 재개발시 노후도를 넣다보니 무분별한 난개발로 인한 신축의 빌라들로 인하여 뜻이 이뤄지지 못하고 백년을 망치는 결과들이 있습니다. 이는 서울이라는 특수성 그리고 기반시설이 부족하다는 특수성을 감안할 때 사회적 비용이 다소 추가되더라도 노후도의 점수는 다소 약화되어야 한다고 생각합니다._x000D_
더구나 구로동 401번지쪽은 구로기지창과 맞닿아 잇어 추후 미래 개발과 연계되어야 하는데 전혀 계획없이 주민과 인근지역 구로철도차량기지창과 조화가 되지 않는다고 생각되어 민원올립니다._x000D_
_x000D_
2번 요즘 이상한 버스기사들의 형태입니다._x000D_
다산 콜센터에 신고해서 기사의 주의처분을 내렸다는 말을 들었지만 버스 정류장에서 문을 닫고 신호등 등으로 잠시 멈출때가 있습니다. 예를 들면 구로변전소나 구로4동 우체국정류소 같은 곳이죠._x000D_
그런데 정류장에서 손님승차후 문을 닫으면 출발도 안했는데 문을 다시 열어주지 않습니다. 저도 두어번 그랬지만 인근 이웃께서도 스스로 말씀을 하시더군요._x000D_
오만하기 그지 없다고까지 하였습니다._x000D_
전체적인 계몽을 통해서 유연성을 갖고 대처해야할 시급한 문제라 봅니다._x000D_
손님과 눈을 맞추고 노크를 해도 무시합니다._x000D_
준공무원이라 이러는 건가요?_x000D_
_x000D_
읽어주셔서 감사합니다._x000D_
_x000D_
A : 우리 시 시정발전에 많은 관심을 가지고 참여해 주셔서 감사드리며, 질의하신 사항에 대해 다음과 같이 답변드리겠습니다._x000D_
_x000D_
○ 질의요지_x000D_
(질의1) 신속통합기획 주택재개발사업 노후도 점수 완화 건의_x000D_
(질의2) 승차거부에 대한 의견_x000D_
_x000D_
○ 회신내용_x000D_
(질의1) 주택정책실 주거정비과 답변입니다._x000D_
_x000D_
- 신속통합기획 주택재개발사업에 많은 관심을 갖고 고견을 주신 정미종 님께 다시 한번 감사의 말씀을 드립니다._x000D_
- 우리시는 후보지 공모에서 주거환경개선이 시급한 구역 순으로 최대한 후보지가 선정될 수 있도록 물리적 여건(노후도, 호수밀도, 접도율, 과소필지 등) 이외에도 동의율, 반지하주택 비율 등을 정량적으로 평가한 선정기준(안)을 마련하였으며,_x000D_
- 신속통합기획 재개발 후보지 선정은 자치구에서 제출한 자료를 토대로 구역별 평가를 원칙으로 하며, 자치구 여건, 구역의 정책적 요건, 구별 안배 등을 종합적으로 고려하여 선정위원회를 거쳐 최종 결정됨을 알려드립니다._x000D_
- 도시기능의 회복이 필요하거나 주거환경이 불량한 지역을 개선하여 주거생활의 질을 높이는 데 최선을 다하겠사오니 많은 이해를 부탁드리며 앞으로도 정비사업 발전을 위하여 고견을 부탁드립니다._x000D_
- 끝으로, ▲▲▲님 가정에 건강과 행운이 함께 하시기를 기원합니다. 끝._x000D_
_x000D_
(질의2) 도시교통실 버스정책과 답변입니다._x000D_
_x000D_
- 귀하께서 홈페이지 시장에게바란다를 통해 접수하신 민원에 대한 검토결과를 다음과 같이 알려드립니다. 귀하의 민원내용은“승차거부에 대한 의견”으로 이해되며, 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
- 서울시정에 관심을 갖고 의견 주셔서 감사드립니다._x000D_
- 말씀하신 사항은 2022.10.17.일 전체 버스회사가 볼수 있는곳에 공지하여 운수종사자게게 "승차할 승객 세밀히 살피고 출발할 것을 교육, 지도 요청하였습니다._x000D_
- 다만 승차 요청하신 지점이 안전휀스 설치된 지점이거나, 정류소 정차면을 통과한 지점이라면, 운수종사자가 안전이 확보된 상황에서만 승차가 가능함을 널리 양해해 주시기 바랍니다._x000D_
- 참고로 정류소 정차면에서 승차거부할 경우 정류소명(어느방향), 차량번호, 날짜, 시간을 정확히 알려 주시면 해당 운수종사자를 개별 교육지도 하겠습니다._x000D_
- 아울러 서울시에서는 전체 시내버스회사를 대상으로 지속적인 모니터링과 현장 수시 암행점검을 실시하여, 승차거부 및 부적절한 운행사항 적발 시 불편이 최소화 되도록 행정지도 하겠습니다. 끝.

Q : 오늘 6호선 석계역에서 9호선 언주역을 가는데 불편사항

1) 고속터미널에서 언주로 가려는데 지하로 내려 가기전에 내방 방향과 사평 방향을 표시하는 노선 안내 표지판이 없어서 지하 까지 내려가 확인후 다시 올라와 반대편으로 가서 탑승.(위에 안내도가 있으면 시행 착오를 피할 수가 있습니다.)
2) 9호선은 급행과 완행이 있는데 안내 표시가 몇칸씩 띄어 있어서 급행을 잘못 타고가서 다시 길건너 가서 타고 갔습니다. 방송을 그냥 흘러 보내면 당합니다.

ㅁ문제는 잘못 탄 것을 인지가 어려워 한참 가다가 놀라서 건너가 뒤로 가는 차를 다시 탔습니다.

시정방안- 방송으로 급행이라 언주역을 통과 한다는 방송이 필요합니다.
물론 디지털 안내로 표시 되면 더 좋구요.
자주 다니는 승객은 필요 없겠지만 나 같이 가끔 다니는 승객을 당하기 쉽습니다.

특히 나 같이 고령자들은 당합니다.
고령화 시대에 살고 있지 않나요?
시정 시켜주시면 감사 하겠습니다.

A : 안녕하십니까?
도시철도 9호선을 이용해 주셔서 감사드리며, 이용에 불편을 드린 점 사과드립니다.
먼저 9호선 고속터미널의 경우 천장형 안내 사인물 11개소, 벽부형 7개소를 설치하여 환승을 안내하고 있으며, 배너형 안내 사인물을 3개소를 추가하여 환승 이용객의 편의를 도모하고있습니다.
그럼에도 귀하의 불편사항에 따라 안내 사인물의 추가 설치 위치를 다방면으로 검토하여 개선하도록 하겠습니다.
또한, 열차 안내와 관련하여 급행정차역과 일반 정차역의 구분은 열차 안 LCD 화면에서 표시되고 있으며, 운행 중 기관사가 육성 방송으로 일반열차와 급행열차 구분 안내를 실시하고 있음을 안내드립니다. 보다 명확한 안내를 받으실 수 있도록 개선하겠음을 안내드립니다.
이용에 불편을 드린 점 사과드리며, 귀하의 고견을 바탕으로 더욱 발전하는 9호선이 되겠습니다. 감사합니다.

Q : 노들섬에서부터 신용산역까지의 인도에서 전동킥보드와 따릉이가 무법천지로 활주하고 있습니다. 치일 뻔 한 적이 너무 많았는데 왜 따릉이와 킥보드 단속 안하시는건가요? 인도에서 타지 못하게 단속을 하든지 제발 계도 공지라도 좀 하세요.. 인도에서 타는 거 엄연한 불법 아닌가요? 그러려면 아예 따릉이와 킥보드 없애세요!

A : 안녕하십니까?
먼저 우리시 자전거 정책 추진과 관련하여 많은 관심을 가지고 의견을 주신데 감사의 말씀을 드리며, 귀하의 민원내용은 “노들섬에서부터 신용산역 구간내 보도의 전동킥보드와 따릉이 통행 단속”에 관한 것으로 이해됩니다.
도로교통법 상 자전거등(개인형이동장치 포함)은 "차마"에 해당하여 차량과 동일하게 주행해야하지만 제13조2의(자전거등의 통행방법의 특례)에 따라 자전거전용도로와 자전거보행자겸용도로로 지정된 보도상에서도 통행할 수 있습니다.
다만, 말씀하신 자전거등의 보도 이용에 대한 처벌에 관한 사항은 경찰청 소관업무임을 알려드립니다.

답변드린 사항과 관련하여 추가 문의사항은 서울시 보행자전거과(팀장 ▲▲▲ ☎▲▲▲▲-▲▲▲▲)로 연락주시기 바랍니다. 앞으로도 우리 시정에 대한 애정 어린 관심과 참여를 부탁드리오며, 건강 유의하시고 행복이 가득하기를 기원합니다. 감사합니다.
끝으로 민원행정 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 참여도 부탁드립니다. 끝.

Q : 위치: 강남역 7번출구 대형 현수막
내용: MBC에 대한 선전보도에 관한 규탄 현수막에 독일 나치전범 괴벨스를 대형 현수막에 내세워 자극적인 내용으로 혐오감을 일으킴
----------------------------------------------------------
표현의 자유가 보장되어야 하는 것은 당연하나 2차세계대전을 일으킨 나치의 악명높은 1급 전범을 현수막에 걸어놓고 MBC와 동일시하며 표현하는 것이 혐오스럽습니다.
매일 아침 대형 현수막을 보면서 출근하는 것이 거북합니다.

유럽에서는 나치를 상징하는 하켄크로이츠를 사용하는 것을 엄격히 규제하고 나치에 관한 표현을 법으로 규정하고 있는데 2차 세계대전의 상처를 입은 우리나라에서 나치전범을 현수막으로 사용하는 것은 이해하기 어렵습니다.
일본에 대해 아무것도 모르는 유럽인들이 욱일기를 사용하는 것과 같습니다.

빠른 시일 내에 현수막에 대한 철거를 요청합니다.

A : ▲▲▲ 선생님 안녕하세요?
선생님께서는 강남역 7번출구 부근에 게첨된 현수막에 대하여 문의를 주셨습니다.
선생님께서도 잘 아시는 바와 같이 불법광고물 관리와 단속에 관한 사항은 ‘옥외광고물법령’에 의하여 자치구청장에게만 권한이 부여되어 있습니다.
이와 관련하여 정비권한이 있는 강남구청에서 수차례 현장을 방문하여 확인 바, 집회 주최 측에서 관할경찰관서에 ‘집회 및 시위에 관한 법률’ 제6조 제1항에 의한 집회신고를 득하고 현수막을 설치한 상태임을 확인하였습니다.
따라서 선생님께서 의견을 주신 현수막은 옥외광고물법 제8조(적용배제)1항5호(단체나 개인이 적법한 노동운동을 위한 행사 또는 집회 등에 사용하기 위하여 표시·설치하는 경우)에 해당되어 정비권한이 있는 강남구청에서 정비와 단속을 할 수 없음을 알려드리오니 널리 양해하여 주시기 바랍니다.
서울시의 쾌적한 도시경관을 위하여 좋은 의견을 주신 선생님께 감사드리며, 선생님의 가정에 행복이 가득하시길 바랍니다. 감사합니다. 끝.

Q : 한달 전에 지하철을 타러 갔다가 황당한 일을 겪었습니다.
월요일 아침 출근 시간대 사당부터 2호선이 멈춰서있던 겁니다.열차가 오지를 않습니다.
시민들은 지하철 역사에서 방송이 나와도 차 안에 대기하고 있는 모습을 봅니다.
사당부터 무작정 작심한 듯 장애인 연합회에서 못가게 하고 있다는 것이었습니다.
대한민국 자유주의 국가에서 왜 이런 일이 생겨 국민들이 피해를 보는 게 맞습니까??
국민들이 왜 지각하고 택시를 타고 일을 못하게 합니까?
국민들이 요즘 살기가 얼마나 삭막한지 아십니까, 시장님.
정말 힘듭니다.
밥값 아낄려고 좀더 싼 거 먹고 식료품비 줄이고 난리도 난리가 아닙니다.
그런데 장애인 연합회에서 시위하는 것을 방치하는 게 맞습니까?
암묵적으로 묵인하는 것은 공범입니다.
하여 이번 이태원 같은 슬픈 일이 안 되리라는 법이 어디있습니까?
제발 현장점검해서 지하철에 대한 안전한 곳으로 만들어주시고 장애인연합회가 오죽하면 그러겠냐지만, 실은 서로 이득을 바라는 게 아닐까요. 그렇다고 그 시간대에 강성적으로 노조해 버리면
정말 법적으로 제재를 하거나 경찰 투입해서 신속히 처리해야 합니다. 또한 시민도 그런 장애인들이 하고 있으면 강하게 힘을 합쳐 제재를 할 수 있게 끔 해야 하지 않겠습니까?
언제까지 우리 목숨 내놓고 지하철을 타야 합니까?
언제까지 콩나물 같은 지하철 속에서 아픔을 갖고 출퇴근을 해야 합니까?
시장님이 답해주시길 바랍니다, 신속하게요.

A : 안녕하십니까?
응답소를 통해 건의하신 "장애인 시위 관련 대응 요청 대해 답변드리겠습니다.

우선, 작년부터 지속되고 있는 장애인 시위로 인해 지하철 이용에 불편을 드려 죄송하다는 말씀을 드립니다. 아시는 바와 같이 전국장애인차별철폐연대(이하, 전장연)는 장애인 이동권 보장 등을 요구하며 지하철 운행을 방해하는 시위를 계속하고 있습니다. 이에 우리 시에서는 지난 해 전장연과 수차례 면담을 진행하였고, 특히 지하철 전 역사에 엘리베이터를 설치해 달라는 요구에 대해서는‘24년까지 설치가 완료될 수 있도록 예산을 편성하는 등 최선을 다하고 있습니다.
그러나, 현재 전장연은 단순히 장애인 이동권 보장뿐 아니라 탈시설·주거권 등 장애인 복지 전반에 대해 기획재정부의 예산반영 등을 주장하며 지하철에서 선전전을 진행하고 있어 선의의 시민들께서 불편을 겪고 있는 실정입니다.
이러한 장애인 단체의 고의적인 열차 지연 시위로 발생하는 시민 불편 방지 및 안전한 열차운행을 위해 서울교통공사에서는 장애인 단체의 불법행위에 대해서는 법적인 조치를 진행하는 한편 안전인력 배치 등 다각도의 노력을 기울이고 있음을 알려드립니다.

감사합니다.

Q : ▲▲▲▲▲ 버스의 ▲▲▲▲(구일역) 연장과 관련하여 구로구에서 주민들의 의견을 취합한것으로 알고있습니다._x000D_
주민 대부분은 적극적으로 환영하는 의사를 표시한것으로 알고있는데요._x000D_
현재 관련하여 연장사업에 어떻게 진행되고 있는지 궁금합니다._x000D_
주민들이 기대하고 있습니다._x000D_
▲▲▲▲은 '구일섬'으로 불릴정도로 교통불모지인데 이 갈증이 해소되길 기대합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 "▲▲▲▲▲ 노선조정 진행상황"에 관한 것으로 이해 됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
우리시는 ▲▲▲▲▲ 노선의 ▲▲▲▲(구일역) 연장에 대해 ▲▲▲▲ 의견 수렴 결과를 토대로 현재 노선조정에 대한 내부 검토 중에 있으며, 검토 과정에 주민의견 수렴 결과를 적극 반영 중임을 안내드립니다. 다만, 기존 노선조정은 노선별 운행거리뿐만 아니라 운행대수, 구간별 이용 수요, 배차간격, 지역 내 주민 의견 등을 종합적으로 고려하여야 하기 때문에 검토와 추진에 시일이 소요될 수 있음을 이해 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 도시교통실 버스정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락바랍니다. 감사합니다.

Q : 시장님의 통큰 선처 부탁드립니다._x000D_
서울시 담당 공무원은 ‘외국인 아동 보육료 지원의 필요성에 대해서는 인도적 차원에서 공감하고 있다. 다만 현행 정부 지침 상 보육료 지원은‘대한민국 국적을 가진 자’로 명시되어 있어 외국인 아동에 대한 보육료 지원이 어려운 상황이다‘_x000D_
라고 틀에 박힌 말만 반복적으로 하고 있습니다._x000D_
이것이 우리 민간어린이집 원장들은 더 절망케하고 있습니다._x000D_
안산시나 부천시는‘대한민국 국적을 가진 자’로 명시되어 있는데도 왜? 지원을 하고 있을까요?_x000D_
이것은 시장님의 결단이라고 생각합니다. 시장님의 의지에 달려 있습니다._x000D_
70%의 외국인 아동을 보육하고 있다가 코로나 때문에 최악의 상황을 2년을 보내고 22년은 괜찮아 지려나 했더니 유치원만 지원되는 외국인 아동 보육료 때문에 회복되지 못하고 고전을 면치 못하고 있습니다._x000D_
30년 보육현장에서 묵묵히 헌신하며 서울시 정책에 따라 서울형 재인증을 4회에 걸쳐 받으면서 최선을 다했지만 이제 폐원을 고민해야 합니다._x000D_
폐원을 하면 끝이 아닙이 더 답답하고 속상합니다. 민간원장이기에 퇴직금도 없습니다. 실업급여도 없습니다. 임대시설이라 원상복구도 2천만 원 주고 해야 합니다. 딱 죽고 싶은 심정입니다. 왜 자살하는지 그 이유를 알 것 같았습니다._x000D_
저는 작년 서울형을 만드신 ▲▲▲시장님 오셔서 너무도 반갑고 좋았습니다._x000D_
근데 여전히 답답함이 해소되지 않네요._x000D_
시장님 외국인 아동 지원으로 차별없는 보육환경을 만들어 주시길 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 서울시 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
먼저 ▲▲▲님께서 건의하신 “외국인 아동 보육료 상시 지원”관련입니다._x000D_
서울시에서도 어린이집을 이용하는 외국인 아동에게는 보육료가 지원되지 않음을 매우 안타깝게 생각하고 있습니다. 다만 현재 외국인 아동 보육료 지원은 관련 규정 상‘대한민국 국적을 가진 자’로 한정되어 있어 보육료 지원이 어려운 상황입니다._x000D_
서울시는 외국인 아동 또한 차별없이 양질의 보육서비스를 이용할 수 있도록 관련 규정을 개정하고자 지속적으로 정부에 건의하고 소관부처를 직접방문하는 등 노력 중에 있음을 알려드립니다._x000D_
또한, 유치원 이용 아동과의 형평성 및 외국인 아동의 보육료 부담을 조금이나마 덜어 주고자 6월부터 외국인 아동(만3~5세)이 있는 어린이집에 한시적으로 10월까지 운영비를 지원하고, 외국인 유아(만3~5세)의 경우 보육료의 50%만 받도록 하고 있습니다._x000D_
한정된 재원 및 관련 규정상 대상을 한정하고 일부만 운영비로 지원함을 양해 부탁드리며 향후 어린이집을 이용하는 전체 외국인 아동에게 보육료가 지원되도록 노력하겠습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 서울특별시 영유아담당관 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 정신질환자 지원

Q : 정신질환을 앓고 있는 시민이 지원받을 방안은 무엇이 있을까요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용인 ‘정신질환자 지원’에 관하여 말씀드리겠습니다. 귀하의 질의사항에 대한 검토한 의견은 다음과 같습니다.
우리 구는 발병 초기에 집중적인 치료를 유도하고 응급상황 입원 및 퇴원 후에도 적시에 적절하고 꾸준한 치료를 받을 수 있도록 정신질환자에게 치료비 지원하고 사례관리를 제공하고 있습니다. 발병 초기 5년간 외래 치료비를 지원하는 ‘발병 초기 정신질환 치료비’, 자·타해 위험이 있는 정신질환자를 위한 ‘응급·행정입원 치료비’, 외래치료 지원 결정을 받은 대상자에 대한 ‘외래치료 지원’이 있습니다.
치료비 지원 외에도 정신건강복지센터에서는 마음건강 선별검사 및 상담, 재활프로그램 등 정신질환자들을 위한 서비스를 제공하고 있습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 강북구 보건소 지역보건과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 종로구청에서 주민 동의 없이 주택가에 설치한 길고양이 급식소가 있습니다. 시유지를 매입하는 과정에서 기존에 집이 있었고, 현재는 나대지 상태로 있어 저희 땅인줄 알았으나 주택들이 있지만 낙산공원의 일부라고 합니다. 낙산공원은 종로구청이 아닌 서울시에서 관리하고 있다고 하여, 서울시 공원 담당자와 통화를 했었는데 전혀 인지하고 있지 못한 상태입니다. 물론 당연합니다. 모두가 산2-10 낙산공원 일부라 생각할 수 없는 주택가에 위치해 있기 때문입니다. 조례 보다 상위인 도시공원 및 녹지 등에 관한 법률 제 24조 도시공원 점용허가 1) 도시공원에서 다음 각 호의 ~ 중략 ~ 그 도시공원을 관리하는 특별시장.광역시장 ~ 중략~ 허가를 받아야 한다. 1. 공원시설 외의 시설.건축물 또는 공작물을 설치하는 행위 ~ 5. 물건을 쌓아 놓는 행위 에 해당하므로 서울 시장님의 허가를 받아야 합니다. 길고양이 급식소 위치 인근 주민은 철거를 강력하게 요구합니다. 저희집과 옆집이 해당하는데 옆집 어르신들은 설치시부터 지금까지 반대를 해오셨다고 합니다. 그로인해 상해도 입으신걸로 알고 있습니다. 설치 허가를 절대로 내주지 마시길 당부드립니다. 길고양이 밥을 주는 캣맘으로 인해 저희와 옆집 어르신들은 주거의 평안을 훼손당해왔습니다. 또한 길고양이 개체수를 줄이기 위한 TNR을 시행하며 먹이를 주지 않아야 개체수가 감소할것입니다. 해외 사례는 TNR을 하다가 결국 살처분으로 갔다 합니다. 이미 동숭동 낙산공원 주변 길고양이들은 TNR이 끝난 상태로 알고 있습니다. 낡은 주택가에 전선들 주변을 고양이들이 다녀서 전기 설비를 망가뜨릴 위험도 있고, 나무 상자라 가연성 물질이므로 화재의 위험에 선량한 주민들이 노출되어 있습니다. 길고양이는 대표적인 인수공통 전염병의 매개체이기도 합니다. 주민의 안전을 보장해 주십시오. 그리고, 불법으로 적치되어 있는 길고양이 급식소를 철거해 주시길 간곡히 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 서울시정에 깊은 관심과 애정을 보여주셔서 감사드립니다._x000D_
먼저 길고양이 급식소와 관련하여 불편을 겪으시는 점에 대해 안타까운 심정입니다._x000D_
말씀하신 길고양이 급식소는 종로구에서 운영하는 길고양이 급식소로 철거와 관련한 민원사항을 종로구청 일자리경제과에 전달하였습니다._x000D_
아울러 해당 지역은 길고양이 개체수 줄이기 위한 중성화사업을 지속적으로 시행한 곳이며, 내년 초 길고양이 급식소를 철거 예정임을 답변받았습니다._x000D_
우리센터에서도 길고양이 급식소로 인해 안전사고가 발생되지 않도록 지속적으로 순찰하며 빠른 시일 내에 민원사항이 해소될 수 있도록 노력하겠습니다. 추워진 날씨에 건강 유의하시기바라며, 기타 문의하실 사항은 중부공원여가센터로 연락주시기 바랍니다. 감사합니다.

Q : 전동스쿠터 거리에서 치워주세요.
보행과 자동차 운행에 지장을 줍니다. 사용하지 않는 사람은 너무 불편합니다.
보행중일 때는 전동스쿠터 이용자들에게 보행안전을 위협받고 있으며,
자동차 운전 중일 때는 아무대나 아무렇게나 세워져 있는 전동스쿠터 때문에 차량안전운전에 위협을 받고 있습니다.
제발 제발 제발 공공이 운영하는 전동스쿠터 사업 폐지시키고 눈에 띄지 않게 해주세요. 시민의 삶의 질 향상에 전혀 도움이 되지 않습니다.
부디 시민 안전을 위협하는 전동스쿠터를 거리에서 사라지게 해주십시오.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 우리시 홈페이지를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "개인형이동장치(전동킥보드)"가 보행안전을 위협하고 있으니 정비해달라는 내용으로 판단 됩니다.
우리 시에서는 전동킥보드의 무단방치, 안전사고 등의 문제를 해결하기 위해 다각적인 노력을 기울이고 있으나, 전동킥보드 대여사업은 정부나 지자체의 인·허가 사업이 아닌 세무서 ‘신고업종’이라 지도·감독에 한계가 있는 것이 사실입니다.
더불어 우리 시에서는 전동킥보드의 방치로 인한 시민의 보행안전 불편을 해소하고자 무단방치 전동킥보드에 대한 대시민 신고 서비스를 운영(www.seoul-pm.com)하고 있으며, 자치구 주차단속 부서에서는 견인 단속업무를 수행하고 있으니 참고하시기 바랍니다..
귀하의 질문에 만족스러운 답변이기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 보행자전거과 자전거지원팀 ▲▲▲ 팀장(☏▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 서울시장님, 보아주세요.
먼저 이번 이태원 참사로 돌아가신 분들의 명복을 빕니다.
금번 이태원 참사와 관련하여 시민의 생명과 안전에 대한 대비와 투자의 중요성이 다시금 강조되는 시기인 듯 합니다.
지하철은 현재 이태원 압사 사고와 장소만 다른 복사판으로 다음 압사 참사의 우려 가능성이 대두 되는 곳이기도 합니다.
모든 지역이 그러하겠으나 강동구는 지리적 특성으로 인하여 대다수의 주민들이 대중교통, 특히 지하철을 이용한 출퇴근 인구가 매우 많은 지역으로 반쪽짜리 노선이라 일컫는 5호선을 메인으로 이용하고 있으며 8호선 및 9호선은 강동구의 일부를 지나가고 있습니다.
어떤 이는 충분하다 말할 수 있으나 현실은 이와 매우 다릅니다.
50만을 육박하는 강동주민들에게 9호선의 접근성은 현재 말할 필요가 없을 만큼 열악하고 그 연장 사업은 지지부진합니다.
또한 5호선, 8호선의 혼잡도는 서울시가 알다시피 위험 수위를 달립니다. 그리고 하남연장과 별내선 및 둔촌동 재건축으로 인하여 향후 혼잡도 예측치는 더욱 악화됨이 확실시 됩니다.
더불어 노선의 배차 간격도 5분 이상으로 처참하여 지하철이라 말하기에 민망한 수준입니다.
이번 사고를 계기로 시장님께서 안전에 대한 대비는 예산과 비용의 문제와 같은 물질적 계산이 아닌 국가가 국민에게 수행하여야 하는 당연한 의무의 집행이라 생각해 주십시오.
강동구 지하철의 혼잡도를 낮추고 미연의 불의의 사태를 방지할 수 있는 체계적 시스템 구축에 매진하여 주신다면 50만 강동주민은 교통 지옥이라는 현실을 탈출할 수 있습니다.
부디 생명과 안전이라는 부분에 매진하여 주시길 서울시에 간곡히 청원합니다.

A : 안녕하십니까?
우리 시정에 관심과 애정을 가져주신 점에 감사드리며,
응답소를 통해 건의하신 "강동구 지역 지하철 혼잡도 완화"에 대해 답변드리겠습니다.

1. 5호선, 8호선 배차 및 증차 관련
서울교통공사는 매년 정기 교통량 조사(10월 또는 11월) 결과에 따라 종합적인 열차운행계획 조정을 통해 혼잡도 개선을 시행 중에 있으며, 상시 모니터링을 통해 혼잡도 150%를 지속 초과하는 혼잡구간은 집중배차, 증회운행, 비상대기열차투입 등을 통해 혼잡도 개선대책을 추진하고 있습니다.

이에, 20년 12월부터 2~8호선을 대상으로 출/퇴근시간대 혼잡상황 발생 시 증회운행 및 비상대기열차 투입 등의 혼잡개선 대책을 시행 중에 있습니다.

다만, 5호선의 경우 하남선 연장이후 상일동 및 하남방면 혼잡도가 증가하는 추세로 상일동 구간 혼잡도 개선을 위해 21.3월부터 출근시간대 4회 증회운행을 추가 시행하였으며, 추후 정기 교통량 조사결과를 바탕으로 열차운행계획을 재 검토하는 등 추가 혼잡도 개선방안을 검토 중에 있습니다.

향후, 8호선 연장(별내선), 9호선 4단계 등 연장노선 개통에 따른 혼잡문제를 사전에 대응하기 위해 적정 전동차 반영, 열차운행계획 재 검토 등 관계기관간 협의를 통해 사전에 대응하여 이용불편을 최소화할 수 있도록 추진하겠습니다.

2. 5호선 직결화 예타 관련
서울시는 5호선을 이용하는 강동구민의 3, 9호선 환승편의 제고를 위해 상일동 및 하남검단 지역에서 마천까지 운행하는 5호선 직결화(둔촌동역~굽은다리역) 노선 신설을 위해 2020년 제2차 서울시 도시철도망 구축계획에 반영하고 정부에 예비타당성 조사 대상사업으로 신청을 하였으나 선정에서 제외(’22.8)된 바 있습니다. 향후 해당사업이 다시 추진될 수 있도록 강동구 등 관계기관과 지역주민들의 교통불편 최소화를 위해 지속적으로 협의하도록 하겠습니다.

3. 9호선 4단계 구간 개통 관련
먼저 사업계획 승인을 위해서는 국토교통부, 국방부, 중앙토지수용위원회, 한국도로공사, SH공사 등 관계기관(부처)과 사업계획에 대해 협의하여야 하며 또한, 관계법령에 따른 각종 영향평가 협의를 완료하여야 함을 알려드립니다.

우리시에서는 지난 8월초에 국토교통부로 사업계획 승인 신청하여 관계기관에 대한 협의를 진행하고 있으며, 지하안전영향평가 등 각종 영향평가에 대해 관계기관 협의를 추진하고 있습니다. 우리시에서도 지역주민들의 불편과 사업의 시급성을 잘 알고 사업이 조속히 추진될 수 있도록 노력하고 있으나, 안전과 직결되는 대형 굴착공사를 수반하는 지하철 사업의 특성상 관계부처 및 관계기관 협의에 다소 많은 기간이 소요되고 있으니 이점 널리 이해하여 주시기 바랍니다.

우리 시정에 애정어린 관심으로 의견을 주신 데 대하여 다시 한번 감사드리며, 보다 자세한 사항은 5호선, 8호선 배차 관련의 경우 도시철도과 ▲▲▲ 주무관(▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게, 5호선 직결화 관련의 경우 교통정책과 ▲▲▲ 주무관(☎▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)에게, 9호선 4단계 개통 관련의 경우 도시기반시설본부 도시철도설계부(▲▲▲-▲▲▲▲~▲)로 문의주시면 감사하겠습니다.

Q : 마포 소각장추가반대! 전략환경 영향평가 깜깜이 비공개로 진행중이냐!? 위법행위 가득한 서울시 행정을 규탄한다!_x000D_
_x000D_
공람의견서에도 입선위 회의록과 매 회의 용역결과보고, 후보지 5곳 모두공개, 위원별 배점표 등 투명공개하라고 주장했음에도 말로만 투명하게 공개하는 게 원칙이다 복붙 답변만 중얼거리며 전략환경영향평가 깜깜이로 몰래 진행 중인 서울시를 규탄한다!_x000D_
협의회는 누구이며 언제 위촉해서 언제까지 활동하는 것인지 모두 투명하게 공개하라! 왜 서울시 정보소통광장에서 관련 문서 공개도 안 되는 것인가? 그리고 협의회 위원들은 모두 서면으로 의견을 제출하는 것인가? 누가 협의회에 들어왔길래 이러한 깜깜행정을 단행하는가?! 서울시의 모든 불투명한 행정과 주민을 기만하는 독단 행정을 규탄한다!!_x000D_
_x000D_
A : - 안녕하십니까. 우선 후보지 인근지역 ▲▲▲ 주민 여러분의 양해를 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
폐기물 관련 법령으로 2026년부터는 서울시를 포함한 수도권은 생활폐기물의 직매립이 금지되었습니다. 서울시민과 서울시가 합심하여 자원회수시설을 확충하지 못한다면 2026년부터 생활폐기물 처리 대란이 발생할 수 있습니다._x000D_
_x000D_
서울시는 최근 이러한 대란을 예방하기 위해 광역자원회수시설을 확충하고자 지난 2019년 두 차례에 걸쳐 입지를 공개모집 하였으나 희망하는 자치구가 없어 광역자원회수시설 확충에 어려움을 겪었습니다._x000D_
_x000D_
이에, 차선책으로 폐기물처리시설 설치촉진 및 주변지역지원 등에 관한 법률(이하 폐기물시설촉진법) 제9조에 따라 입지선정위원회를 구성하여 후보지를 선정하는 절차를 진행하였습니다._x000D_
_x000D_
현재 서울시 자원회수시설 홈페이지에 입지선정위원회 회의록이 공개 중에 있음을 말씀드립니다._x000D_
_x000D_
다시 한번 서울시민 여러분과 후보지 주민분들의 너그러운 이해와 협조 부탁드리며, 시는 찾아가는 맞춤형 설명회 개최, 지역주민·전문가 등이 참여하는 소통협의체를 구성·운영하여 주민과 대화를 이어나가겠습니다._x000D_
_x000D_
서울시는 자원회수시설을 건립하는 모든 과정을 투명하게 공개한다는 기본 원칙을 지키겠습니다. 감사합니다.

Q : ▲▲타운 개발을 통한 서울시 발전과 공급 두마리 토끼를 잡으려는 훌륭한 의도 찬성합니다. 다만 최근들어 ▲▲타운 지정 대상 지역 또는 후보지역을 매입하여 p값을 받고 팔아서 바로 수익을 내는 사람들이 많아 관련 규제가 필요해 보입니다. 이런 경우 5백에서 천띠기를 하면서 수익을 내고 빠지고 이런 방식을 온라인 교육강좌로 교육하고 조장하고 있습니다. 단타로 치고 빠지는 행위는 시장 질서를 교란하는 투기행위이며 토지의 생산성 향상에 간접 직접적으로 투자하지 않는 행위는 명백한 투기입니다. 단타로 치고 빠지는 세력들에 대해 분양권 구매판매를 2~3년 이내로 진행할 경우 주택매입으로 인정해서 다주택 범주에 포함해 세금으로 규제하거나 자정하도록 해야 합니다.

A : 안녕하십니까! 평소 시정발전에 많은 관심을 가져주셔서 진심으로 감사드립니다.
▲▲▲ 님께서 ▲▲주택·▲▲타운 사업과 관련하여 투기방지 대책이 필요하다는 의견에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.

우선, ▲▲주택·▲▲타운 사업추진을 위한 관계법령인「빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법」제24조제2항에 따르면 서울시와 같이 투기과열지구로 지정된 지역에서 가로주택정비사업, 소규모재건축사업 또는 소규모재개발사업을 시행하는 경우 조합설립인가 후 해당 사업의 건축물 또는 토지를 양수한 자에 대해서는 조합원이 될 수 없도록 하여 투기방지 대책을 마련하고 있습니다.

또한, 우리시는 ▲▲타운 선정지역 및 공모신청 대상지에 대하여 권리산정기준일을 지정고시하고 있으며, 이를 통해 지분쪼개기 등 투기수요를 적극적으로 차단하고 있습니다. 아울러, 지속적인 사업 모니터링을 통하여 투기방지 및 사업활성화를 위한 개선방안을 다각적으로 검토 중에 있음을 알려드리니 이러한 점을 널리 이해하여 주시기 바랍니다.

끝으로 시정발전을 위하여 좋은 의견주신 ▲▲▲ 님께 다시 한번 감사드리며, ▲▲타운과 관련하여 기타 궁금한 사항은 우리시 전략주택공급과(☎▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)로 전화주시면 성실히 답변드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 이태원 사고와 같은 유형의 사고를 막기 위해 지하철 4호선 연장운행을 건의합니다.
지하철 4호선은 현재 당고개에서 오이도까지 운행하고 있으나, 운행회차 2회중 1회꼴로 당고개에서 사당역까지만 운행하고 있는 것으로 알고 있습니다.
그런데, 출퇴근시간대에는 사람이 너무 많아 혼잡도가 극심합니다.
따라서 출퇴근시간대만이라도 당고개에서 사당역까지 운행하는 지하철을 인덕원역까지 연장운행하여 사당역의 혼잡도를 줄여주실 것을 건의합니다..

A : 안녕하세요. 먼저, 4호선 혼잡문제로 이용에 불편을 겪으신 점에 대해 사과를 드리며, 문의하신 내용에 대한 답변을 드리고자 합니다.
4호선은 서울교통공사가 운영하는 진접~남태령(진접~당고개는 진접선) 구간과 한국철도공사가 운영하는 남태령~금정(과천선) 구간 및 금정~오이도(안산선) 구간이 있으며,
출/퇴근시간대 혼잡개선을 위해 투입가능한 모든 전동차를 투입하여 4호선 본선(당고개~남태령)구간은 2.5분, 진접선(진접~당고개)은 10분, 과천선 및 안산선은 5분으로 각각 운행 중에 있습니다.
다만, 문의주신 당고개에서 사당역까지 운행하는 열차를 인덕원역까지 연장운행하는 사항은 4호선 본선과 과천선간 전동차 공급전력 방식이 상이하기 때문에 다소 어려운 부분이 있으며, 열차운행계획 변경은 한국철도공사와 협의가 필요한 점 양해 부탁드립니다.
현재, 서울교통공사에서는 4호선 노후 전동차 교체사업을 진행 중으로 2023년 중 신조 전동차 2편성을 우선 도입하여 혼잡도를 개선할 예정이오니, 참고하여 주시기 바랍니다.
감사합니다. 끝.

Q : ▲▲▲▲버스 사당방면 '유일' 노선 변경 건에 대하여 건의합니다._x000D_
_x000D_
▲▲▲▲▲ 버스는 양재, 우면에서 사당방면으로 가는 유일한 대중교통 수단입니다._x000D_
▲▲▲▲▲ 버스 이외에는 사당방면으로 갈 방법이 없습니다. 매일 같이 이용하는 이용객으로서 청천벽력이었고 이와 같은 사항을 불과 노선변경이 3주도 채 남지 않은 시점에 공지하여 알게 되었습니다._x000D_
아래 질문 답변 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
1. ▲▲▲▲▲ 버스를 이용하는 이용객들 대체로 ▲▲▲, ▲▲▲ 주민들에게 미리 고지를하고 이에 대한 의견을 반영한 것인가요?_x000D_
_x000D_
우리도 주민의견을 수렴 하지 않고 노선 조정을 한 것은 아닌가요? 만약 주민의견을 조사하여 수렴한 것이라면 그 자료를 공개해주세요._x000D_
_x000D_
서리풀터널 경유 위해 주민의견 수렴 않고 ‘▲▲▲▲’ 노선 조정_x000D_
▲▲▲ 주민 “광화문 가는 버스 끊겨” 반발…운행 직전 ‘스톱’_x000D_
서울시가 동작~서초 지역을 연계하도록 노선을 변경해 오는 22일부터 운행하기로 한 시내버스 ▲▲▲▲(변경 후 ▲▲▲▲) 노선 조정을 잠정 보류한 것으로 17일 확인됐다. 기존 버스 노선을 없애면서 해당 지역 주민 의견수렴 절차를 거치지 않은 것을 서울시가 뒤늦게 파악했기 때문이다._x000D_
_x000D_
추가로 노선변경을 한 이유가 주민들의 불편함을 줄이기 위해서라고 하는데 그에 따라 다른 주민들은 또 다른 불편함을 호소하지 않을까요?_x000D_
_x000D_
2. 사당 방면으로 이동하는 유일한 대중교통입니다. 이 경로를 이용하던 이용객들은 선바위역에서 지하철 이용하는 것 이외에 도대체 어떤 대중교통을 이용하여 이동해야하나요?_x000D_
_x000D_
3. 매일 같이 이용하는 이용객으로서 갑자기 이동수단이 사라지는 게 말이 되지가 않다고 생각이 듭니다. 불가피하게 노선변경이 필요하다면 그 이전 이용객들의 차선책을 제시를 해줘야하지 않나요? 예를 들어서 서초18번의 회차지를 관문사거리까지 운행하여 사당방면으로 가는 버스로 환승할 수 있게한다거나 또는 ▲▲▲▲▲ 버스가 우면터널 - 서초역 - 우면터널 - 선바위 - 사당 방면으로 가는 식으로 기존 노선은 그대로 두되 서초역으로 가는 노선을 추가하는 것이 바람직하다고 봅니다._x000D_
_x000D_
정말 유일한 노선입니다. 간절합니다. 주민들의 불편함을 알아주세요. 누군가의 출퇴근 버스이고 누군가의 등하교 버스입니다. 누군가에겐 유일하게 움직일 수 있는 수단입니다._x000D_
노선 변경으로 피해를 보는 ▲▲▲과 ▲▲▲ 주민들의 입장을 고려하여 노선변경으로 인한 불편함에 대한 보완책이라도 제시해주시면 감사하겠습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하는 시내버스 ▲▲▲▲▲이 서초구내 노선조정 시행을 앞두고 있어 이에 대한 의견 주셨습니다._x000D_
_x000D_
귀하께서 말씀하신 ▲▲▲▲▲은 서초구 주민들의 강남방면 이동, 통학 및 출퇴근 편의 등 대중교통 접근성 개선을 위하여 노선조정을 추진·시행하게 되었습니다._x000D_
▲▲▲▲▲노선이 서초구 ▲▲▲에서 사당을 직결로 연계하는 유일한 노선이었으나, 이번 노선조정 시행·추진으로 경로가 변경되므로 4호선 선바위역이나 2호선 서초역 등 환승이용을 부탁드립니다. 시내버스 노선은 한정된 자원으로 모든 구간을 직결로 연계하는 것은 불가능하여 주민들의 이동편의 개선, 대체수단 이용가능 여부 등에 따라 조정될 수 있으며, ▲▲▲▲▲ 노선은 서초구의 오랜 요청사항을 해소하기 위하여 주민들을 상대로 의견수렴을 거쳐 시행을 결정하게 된 점 너그러이 이해부탁드립니다. 아울러 관할 자치구를 통한 의견조회는 10월 4일부터 20일까지 진행되었으며, 의견수렴 절차 및 방식은 자치구를 통해 문의부탁드립니다._x000D_
_x000D_
감사합니다.

제목 : 서부선 예산
Q : 서부선 착공에 대해 서울시가 의지가 있는 건지…, 궁금합니다. 50억 원이 큰돈은 맞지만, 서울시가 그 정도가 부족해서 착공 안 되는 건 이해가 안갑니다. 시간이 돈보다 중요한데 민투심이 빨리통과되기를….
A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "서부선 조속한 착공 요청 및 사업추진 의지 문의"에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
우선 본 사업의 행정절차 지연으로 불편과 걱정을 끼쳐드린 점 죄송하다는 말씀을 드립니다.
본 사업은 지난 2023년 제4차 민간투자사업심의위원회(이하 '민투심') 심의 결과에 따라 우선협상대상자 및 기획재정부 등 관계기관과 협의를 진행하고 있습니다.
「사회기반시설에 대한 민간투자법」에 따라 추진되는 본사업의 특성상 민투심 의견에 대하여 협상 당사자 간 합의를 거쳐 민투심을 상정하여야 함을 이해하여 주시기 바라며, 조속한 시일 내에 협의를 완료하여 사업이 정상적으로 추진될 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
또한, 시민의 교통편의를 위해 향후 행정절차도 신속히 진행하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 교통정책과 ○○○에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 시장님, 안녕하십니까!
바쁘신 시정 와중에 노고가 많으십니다.
시장님의 이번 마드리드 방문 중 끊어진 도시를 이어주는 지상공원과 도로지하화를 구상하시는 모습을 보았습니다.

저는 올림픽공원 주변에 사는 시민입니다.

올림픽공원은 지난 86, 88대회당시 세계인 지구촌 가족들이 모두 모여 피크닉을 즐기고 각종 경기가 열리던 역사적 장소입니다.
현재는 전 세계인이 열광하는 케이팝의 성지이자 외국인관광객들이 서울관광 시 반드시 들리는, 특히나 케이팝 팬들이라면 반드시 공연을 위해 들리는 곳입니다.
또한 공원 내 다양한 국민건강관련시설과 체육시설은 서울시민들의 공용공원이라 해도 괴언이 아닐 정도로 서울 최고의 시설과 규모를 자랑합니다.
또한 시장님께서 구상 중이신 2032년 올림픽의 주요 장소가 될 것입니다.

하지만 이러한 올림픽공원은 위례성대로가 가운데로 지나가 서울을 대표하는 공원과 지역이 맞닫지 못해 공원은 점점 낙후되어가고, 지역은 공원의 시너지를 받지 못하고, 관광객들은 올림픽공원이 사면이 도로로 둘러싸인 곳으로 인식하여 그냥 공원만 들렀다가 가는 곳이 되었습니다.

그 중 위례성대로는 현재 과거 초기 건설당시와 다르게, 하남 교산지구와 위례신도시, 향후 서울양평고속도로까지 연결 될 예정입니다.
차량 통행량이 늘어나면 늘어날수록 공원의 고립은 심해지고 유용성은 떨어지며 도시는 낙후될 것입니다.
주민들이 원치 읺게 늘어난 막대한 차량들이 내뿜는 매연과 공원으로 가기 위한 많은 건널목 교차로들로 인한 교통체증은 덤입니다.
이러한 신도시에서 유출입된 차량들의 99%는 출퇴근 차량으로 잠실이나 강남, 혹은 올림픽대로로 가려는 차량이 거의 다입니다.
이러한 차량들은 편안하고 원활하게 정체없이 지하로 잠실까지 가도록하고 관광객과 보행자들은 자상으로 안전하고 편안하게 걸어다닐 수 있도록 해야 한다 생각합니다.
앞으로 추진하실 지하화 사업의 시범용으로 각종 테스트도 해보실 수 있고 대규모 비용과 공사가 드는 강변북로나 경부선 지하화 이전에 그러한 사업의 반의 반도 안되는 최소투자비용으로 지역경제 활성화와 관광객유치, 기존 인프라(올림픽공원, 잠실, 석촌호수등)의 활용극대화 등 이미 검증된 관광상품과 인프라들을 활용할 수 있어 각종 이익이 매우 크다 생각합니다.

이에 위례성대로, 그 중에서도 최소한의 비용과 투자만으로 끊긴 녹지측과 도시측을 잇고 사업을 시작해 볼 수 있는 “소마미술관 앞에서부터 장미광장 앞까지” 일부구간만이라도 시범적으로 지상에는 4차선정도만 남기고 모두 녹지화하고 지하로 출퇴근 차량의 흐름을 분리해 보시는 담대한 구상을 제안해드립니다.
올림픽공원도 이제는 우리나라의 높아진 위상과 국격에 맞게 뉴욕의 센트럴파크 앞 처럼 고층 빌딩도 들어서고 멋지게 변화하여 제2의 서울올림픽을 만들고 경제효과 기존인프라적극활용해야 할 시기 입니다!

꼭 적극 검토부탁드립니다!
올림픽유치와 스포츠 인프라활용, 공원 녹치축확보, 교통흐름 대폭개선, 외국인관광객유치 등 이점이 매우 많습니다.
감사합니다.

A : 안녕하십니까? 우리시정에 많은 관심을 갖고 좋은 의견을 주셔서 감사드립니다.
귀하께서 올림픽공원 앞 위례성대로 소마미술관~장미광장 앞까지 도로 지하화 및 지상 공원화를 요청하신 사항에 대해 답변드리겠습니다.

도로 지하화 및 지상 공원화는 대규모 예산 투입과 장기간 공사가 수반되어 주변 개발계획과의 연계성, 사업추진에 따른 교통·환경개선 효과, 경제성 타당성 등에 대한 종합적인 분석과 중장기 사업계획 수립이 필요한 사항으로, 향후 주변 여건변화에 따른 도로정책 수립 시 제안하신 내용이 함께 검토될 수 있도록 하겠습니다.

기타 궁금하신 사항은 도로계획과(☎ ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)로 연락주시면 성실히 안내해 드리겠습니다. 귀하의 가정에 건강과 행복이 늘 함께 하시길 기원하겠습니다. 감사합니다.

Q : 대한민국 국민이 낸 혈세로 보육료지원을 왜 받아. 한국 와서 대한민국 국민 혈세로 의료에 뭐에 혜택받으면서 보육료 지원까지 바라다니 어이가 없다. 난민에 중국인 애까지 우리가 보육료 내줘야 하냐!!!!!!!

A : 안녕하십니까? 귀하께서 서울시 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

▲▲▲ 님께서 의견주신 "외국인 아동 보육료 지원 반대" 관련입니다.

외국인 영유아의 어린이집 이용이 늘어나면서, 외국인 영유아의 보육료를 지원하여 달라는 건의가 있습니다. 외국인 보육료 지원은 안정적인 보육환경 조성, 아동의 권리 보호, 국민 정서 등 다각적인 검토가 필요한 사항이며, 현재 관련규정에 따라 직접적인 보육료 지원은 하지 않고 있음을 알려드립니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 서울특별시 영유아담당관 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 10월1일 토요일 휴일에 서울숲에서는 <서울 아프리카 페스티발>이라는 행사가 열리고 있습니다. 평소 가족들이 반려견을 데리고, 아니면 어린이들과 함께 뛰어놀던 공간을 행사 천막이 다 차지하고, 아침 일찍부터 각종 소음을 일으키고 있습니다. 여러 밴드들이 공연 연습을 한답시고 스피커를 크게 올려놓고 고성을 지르고 있습니다._x000D_
_x000D_
서울숲은 공연공간도 아니고 바자회를 위한 공간도 아닙니다. 특히 주말의 공원은 일주일 동안 지친 시민들이 녹색의 조용한 공간에서 휴식을 즐기는 곳입니다. 행사가 유료냐 아니냐가 중요한 것이 아니라, 몇 안되는 서울 시민의 휴식공간이 일부 특정인이나 특정집단만을 위한 행사로 점거되는 것은 매우 불쾌한 일이며, 시정이 지향해야 할 방향에 역행하는 것입니다._x000D_
_x000D_
공원은 그냥 조용한 휴식을 위한 공간으로 남겨두고, 이런 행사들을 위한 공간은 따로 확보하기 바랍니다. 서울숲을 자주 찾는 시민으로서, 이런 행사가 열릴때마다 분노를 느낍니다._x000D_
_x000D_
A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대하여 다음과 같이 답변하고자 합니다._x000D_
2. 귀하의 민원내용은 "행사 소음 피해 및 행사장소로서의 서울숲 이용 지양 건의"에 대한 것으로 이해됩니다._x000D_
3. 귀하의 민원에 대해 검토하고 아래와 같이 답변드립니다._x000D_
가. 우선 서울숲에서 진행된 행사로부터 발생한 소음으로 인해 피해를 입으신 점 및 자유로운 가족마당 이용에 불편을 겪으신 점에 대하여 죄송하다는 사과의 말씀 드립니다._x000D_
나. 10월 1일 진행된 행사는 '아프리카인사이트'라는 비영리단체에서 주최하였으며, 서울의 다양한 장소에서 시민들을 대상으로 2016년부터 개최해온 아프리카 문화 홍보 행사입니다._x000D_
다. 서울특별시에서는 공원이용 활성화 및 문화진흥을 위하여 시민친화적 열린 공간인 공원에서 다양한 문화행사가 진행될 수 있도록 장려하고 있습니다. 다만, 인근 거주민분들이 소음 피해를 입거나 시민 분들이 공원이용에 불편을 겪지 않도록 행사 및 공연 관련 장소 협조에 있어 주의를 기울이고 있으며, 신청하신 민원 내용은 공원운영에 참고하도록 하겠습니다. 너른 마음으로 양해 부탁드립니다._x000D_
4. 서울숲공원에 대한 깊은 애정과 관심에 감사드리며 답변내용에 대한 추가 설명이나 기타 궁금한 사항이 있을 경우 서울숲관리사무소로 연락주시면 성심껏 안내드리겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 시장님,  광화문 거리를 전 국민에게 해외 관광객들에게 다양한 문화의 거리, 축제의 광장으로 바꿔주세요. 음악, 미술, 무용, 댄스, 소상공인 재능, 국악, 음식 등등 문화의 축제의 거리로 만들어주세요.
지금처럼 피곤하고 스트레스 되는 각종 집회 장소가 아닌 전 국민이 즐길 수 있는 행복한 거리로 바꿔 주시길 간절히 바랍니다.
각종 집회로 인해 국민들 화가 납니다.
경찰, 기동대 분들은 무엇보다도 국민의 안전에 근무하셔야 한다고 생각하고 집회로 인한 인력 낭비, 예산 낭비 국민들은 점점 화가 나고 스트레스가 최고입니다.
제발 다양한 축제로 국민들 시민들 살게 도와주세요.

A : 안녕하세요,

적극적으로 의견을 개진해 주신 점에 진심으로 감사드립니다.

향후 광화문광장을 기반으로 한 양질의 문화 프로그램을 선보이고,
시위·집회 등으로 인한 일상 피해를 최소화할 수 있도록 프로그램 개발 및 공간 관리 운영에 최선을 다하도록 하겠습니다.

다시 한번 감사 인사드리며 건강과 행복을 기원하는 바입니다.

제목 : 2024년에도 장애인버스지원이 가능한지요?

Q : 장애인 버스지원 사업이 2024년도에도 정상적으로 추진되는지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까? 먼저 시정에 관심을 갖고 의견을 주셔서 감사드립니다.
서울시는 2023년부터 서울시에 주민등록을 두고 있는 6세 이상 장애인에게 1인당 월 최대 5만을 지원하며, 장애의 정도가 심한 장애인(종전 1~3급)의 경우 동반 보호자 1인의 버스요금까지 월 최대 10만 원을 지원하고 있습니다.
이 사업은 서울시의 정책결정에 따라 시행하는 사업으로 2024년뿐만 아니라 앞으로도 지속적으로 추진할 예정입니다.
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 복지정책실 복지기획관 장애인복지정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.
날씨가 많이 춥습니다. 감기 조심하시고 항상 따뜻한 하루 보내시길 바랍니다.

제목 : 보행신호등 잔여시간 설치요구

Q : 교통약자를 위해 보행신호등 잔여시간 표시기 설치 확대를 요구합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 보행신호등 잔여시간 표시기 설치 요청에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 우리 시는 보행자의 보행안전과 편의를 위해 보행신호등 잔여시간 표시기가 확대 설치되도록 추진 중임을 알려드립니다
나. 다만 경찰청 표준지침(2022. 2. 4.)에 따라 왕복 4차로 이상인 도로 중에서 보행자 통행이 빈번하고 보행자 횡단사고가 잦은 지역으로 우선 설치 추진 중임을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 교통운영과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요, ▲▲▲▲▲ 가양대교에서 영동대교 구간 지하화에 대한 기사를 잘보았습니다.

기사내용은 동구간 왕복8차로중 6차로는 그대로 차도로 둔다고 하는데 전체를 지하화할 것을 건의드립니다.

차량의 매연, 소음, 미관 등을 고려한다면 이왕하는 김에 경부고속도로 지하화처럼 애초 설계단계부터 전체를 지하화 할 것을 건의 드립니다.

A : 안녕하십니까? 우리 시정에 관심을 가져 주심에 감사드립니다.
귀하께서 건의하신 강변북로 8차로 전체 지하화 내용에 대하여 답변드립니다.
강변북로 지하화는 지상부 교통혼잡 해소, 한강 접근성 회복 및 녹지공간 조성 등을 위해 현재 기본구상을 진행하고 있으며,
지하도로는 지상 혼잡 교통량을 분담하고, 현재 자동차 전용도로로 사용되는 지상부 도로는 주변 지역도로, 한강 교량 등 기존 도로망과 연결해야 하고 일부 보행로 및 자전거도로로 사용을 위해 필요하다는 점 말씀드립니다.

궁금하신 사항은 도로계획과로 연락해 주시면 성실히 안내해 드리겠습니다. 마지막으로 귀하의 가정에 건강과 행복이 함께하시길 기원하며, 소중한 의견 주신 점 다시 한번 감사드립니다.

Q : 구로차량기지 이전이 중요한 시기에 와있습니다.
이번에도 합의가 안되면 또다시 한참을 기다려야 합니다.

광명은 현재 3기신도시 지구지정을 앞두고 있고, 하안동 등 재개발 지역이 많아
교통수요가 폭증하고 있습니다. 구로디지털단지로 출근하는 수요가 많아
광명시도 표현은 못해도 철도 대책이 시급할 것으로 보입니다.

그런데 광명시는 여전히 구로차량기지 이전을 반대하고 있습니다.
진짜 속내는 아무도 모릅니다. 협상을 위한 카드인지, 정말 결사반대일지.

시장님, 경기도지사를 모시고 가시던 광명시를 방문하셔서 구로차량기지 이전에 대해
광명시장과 이야기를 좀 해주세요. 시장님 공약이시잖아요. 기대가 큽니다.

구로구에서는 구로차량기지 이전 추진위원회가 결성되고 발대식을 앞두고 있고,
광명시에서는 광명시청에 이전 촉구 단체민원을 넣는 등 시민들이 활동하고 있습니다.
지금이 나셔주셔야 할 적기입니다. 부탁드립니다.

A : 우리 시정발전에 많은 애정과 관심을 가져주시는 귀하께 감사의 말씀을 드립니다.
귀하께서 말씀하신 바와 같이 구로차량기지 이전에 따른 신설노선 등 제4차국토철도망구축계획에 따른 대상지 일대 철도사업 추진으로 서울 서남권 뿐만 아니라 광명시 지역의 교통여건이 개선될 것으로 기대됩니다.
다만, 차량기지 이전 등 대상지 일대 철도사업은 중앙정부가 추진하는 국가사업으로 현재 사업주체인 국토교통부가 사업계획 수립 및 이와 관련한 협의 등을 추진하는 과정에 있는 바, 협의시 다양한 검토가 이뤄질 수 있도록 노력하겠습니다.
다시 한번 소중한 의견주신 귀하께 감사의 말씀을 드리며 가정에 건강과 행복이 가득하기를 기원합니다.

Q : 항상 서울시를 위해 힘써주셔서 감사드립니다.
다름이 아니라, 저희 아이는 서울시에서 운영하는 어린이홈런왕야구교실(목동종합운동장)에 매주 다니고 있습니다. 훌륭하신 코치분들과 수업에 즐겁게 참여하는 아이들을 보며 학부모님들의 만족도도 매우 높습니다. 그런데 안타깝게도 이 야구교실이 서울시와 올해 10월 말까지만 계약이 되어 11월부터는 운영이 불가하다는 이야기를 들었습니다. 목동종합운동장에는 실내에서 야구연습을 할 수 있는 장소도 있어서 11월 이후 겨울에도 야구교실 운영이 가능하다고 알고있는데, 부디 계약이 연장되어 우리 아이들이 동네 주민들의 눈치를 보지 않고 마음껏 야구를 할 수 있도록 서울시장님께서 도와주시기를 간곡히 부탁드립니다. 감사합니다.

A : 안녕하세요.
2022년 어린이홈런왕 야구교실 운영에 대하여 문의하신 내용에 대해 답변 드립니다.
1. 2022년 어린이홈런왕 야구교실 운영이 사업소 예산소진 및 기존 다목적구장 프로그램 운영으로 연장이 불가함을 알려드립니다.
2. 아울러 2023년도 어린이홈런왕 야구교실 운영 사항에 대해서는 서울시 공공예약시스템에 공지될 예정 이오니 관심을 가져주시길 바랍니다.
끝으로 2022년 어린이홈런왕 야구교실 강좌을 신청해 주신 수강생 부모님께 감사드립니다. 끝.

Q : 안녕하세요, 노고에 감사드립니다._x000D_
다름이 아니라, 지난 주에 남산을 올랐는데, 예전과 다르게 ▲▲▲ 버스 1대만 운영을 하고 순환버스도 아니고(환승 해야함), 다시 남산에 오는데 1시간 이상 소요되어 시민은 물론 관광객들도 불편 할 것 같습니다. 남산만 순환하는 버스가 있으면 편리할 것 같습니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하께서는 남산 순환버스 노선 신설과 관련된 의견을 주셨습니다._x000D_
우리시는 금년 상반기, 이용수요 부족 등으로 기존 ▲▲▲, ▲▲▲을 통합하였으며 또한 남산구간에서 도로체계가 일방향으로만 운행가능하고 또한 중간지점 대기 정차가 불가하여 예장주차장을 확보하여 해당 지점을 기종점으로 하고 남산타워 접근은 동대입구역에서 이동접근할 수 있도록 이동체계를 단일화하고자 하였습니다. 다만, 노선조정 이후 일부 이동에 불편이 생기신 점에 대해서는 우리 시에서도 인지하고 있으며 추후 이용 승객수 등을 모니터링하며 노선 조정 및 운행 개선시 보내주신 의견을 참고하여 검토하도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 대한 답변내용에 추가 설명이 필요하신 경우 도시교통실 버스정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 건의합니다._x000D_
이 점에 관하여 ▲▲▲ 서울시장과 협의하고 협력하여 전면 추진을 해 나아갔으면 합니다._x000D_
뉴스에 대한 자세한 내용은 검색 창에서 “‘엔진 제거하고 모터 장착’… 정부, 전기차 컨버전 속도낸다”라고 입력을 한 후 검색을 누르시면 자세히 나와 있음_x000D_
_x000D_
_x000D_
향후에는 <뉴스>와 관련하여 한국기계연구원과 한국자동차산업협회와 전기굴삭기 개조업체인 비케이엔지니어링과 전기굴삭기 개조업체인 에스틸과 한국건설기계산업협회와 대한건설기계협회와 한국자동차연구원과 한국교통연구원과 KAIST 친환경스마트자동차연구센터와 협력하고 협의하여 이 건의내용대로 사업을 전면 추진해 나아갔으면 합니다._x000D_
_x000D_
뉴스와 새로운 건의내용들과 관련하여 건의합니다._x000D_
2025년부터는 4등급차까지 서울 사대문 안 운행이 금지되고 5등급차는 서울전역에서 운행이 금지되는데_x000D_
2030년부터는 4등급차까지 서울 전역 운행이 금지되는데요._x000D_
여기서 건의합니다._x000D_
_x000D_
뉴스와 새로운 건의내용들과 관련하여 차량 소유자의 큰 부담이나 큰 불편을 줄이기 위하여 2025년까지 모든 5등급 차량에 관하여는 전기차나 수소차나 수소연료전지차로 전면 개조를 의무적으로 시행을 해서 서울전역과 서울 사대문 안 운행이 가능하게 해 나아갔으면 합니다._x000D_
_x000D_
뉴스와 새로운 건의내용들과 관련하여 차량 소유자의 큰 부담이나 큰 불편을 줄이기 위하여 2025년과 2030년까지 모든 4등급 차량에 관하여는 전기차나 수소차나 수소연료전지차로 전면 개조를 의무적으로 시행을 해서 서울전역과 서울 사대문 안 운행이 가능하게 해 나아갔으면 합니다._x000D_
_x000D_
뉴스와 새로운 건의내용들과 관련하여 차량 소유자의 큰 부담이나 큰 불편을 줄이기 위하여 2035년이나 2050년까지 모든 내연기관(휘발유나 경유나 LPG나 CNG나 LNG 포함) 차에 관하여는 전기차나 수소차나 수소연료전지차로 전면 개조를 의무적으로 시행을 해서 내연기관(휘발유나 경유나 LPG나 CNG나 LNG 포함)차를 전기 차나 수소 차나 수소연료전지 차로 개조를 완료한 모든 도로주행차량에 관하여는 2035년부터는 서울사대문에 운행을 허용해 나아갔으면 하고 2050년부터는 서울전역에 운행을 허용해 나아갔으면 합니다._x000D_
_x000D_
뉴스와 새로운 건의내용들과 관련하여 (모든 도로 주행 건설기계, 비 도로용 모든 건설기계, 모든 지게차, 모든 굴삭기, 모든 덤프트럭, 모든 콘크리트 믹서트럭, 모든 콘크리트 펌프트럭, 모든 레미콘 차량, 모든 굴삭기, 모든 굴착기, 모든 로우더, 모든 로더, 모든 지게차, 모든 불도저, 모든 기중기, 모든 로울러 등이나 도로를 달리는 모든 건설기계, 모든 건설기계나 모든 건설관련기계)에 관하여는 전기 배터리로 가동되는 (모든 도로 주행 건설기계, 비 도로용 모든 건설기계, 모든 지게차, 모든 굴삭기, 모든 덤프트럭, 모든 콘크리트 믹서트럭, 모든 콘크리트 펌프트럭, 모든 레미콘 차량, 모든 굴삭기, 모든 굴착기, 모든 로우더, 모든 로더, 모든 지게차, 모든 불도저, 모든 기중기, 모든 로울러 등이나 도로를 달리는 모든 건설기계, 모든 건설기계나 모든 건설관련기계)나_x000D_
_x000D_
_x000D_
수소로 가동되는 (모든 도로 주행 건설기계, 비 도로용 모든 건설기계, 모든 지게차, 모든 굴삭기, 모든 덤프트럭, 모든 콘크리트 믹서트럭, 모든 콘크리트 펌프트럭, 모든 레미콘 차량, 모든 굴삭기, 모든 굴착기, 모든 로우더, 모든 로더, 모든 지게차, 모든 불도저, 모든 기중기, 모든 로울러 등이나 도로를 달리는 모든 건설기계, 모든 건설기계나 모든 건설관련기계)나_x000D_
_x000D_
_x000D_
수소연료전지로 가동되는 (모든 도로 주행 건설기계, 비 도로용 모든 건설기계, 모든 지게차, 모든 굴삭기, 모든 덤프트럭, 모든 콘크리트 믹서트럭, 모든 콘크리트 펌프트럭, 모든 레미콘 차량, 모든 굴삭기, 모든 굴착기, 모든 로우더, 모든 로더, 모든 지게차, 모든 불도저, 모든 기중기, 모든 로울러 등이나 도로를 달리는 모든 건설기계, 모든 건설기계나 모든 건설관련기계)로_x000D_
_x000D_
개조를 해 나아갔으면 합니다._x000D_
_x000D_
_x000D_
뉴스와 새로운 건의내용들과 관련하여 또 (모든 오토바이와 모든 이륜차와 모든 삼륜 오토바이와 모든 사륜 오토바이와 모든 스쿠터와 모든 이륜 스쿠터와 모든 삼륜 스쿠터와 모든 사륜 스쿠터)에 관하여는_x000D_
_x000D_
전기로 달리는 (모든 오토바이와 모든 이륜차와 모든 삼륜 오토바이와 모든 사륜 오토바이와 모든 스쿠터와 모든 이륜 스쿠터와 모든 삼륜 스쿠터와 모든 사륜 스쿠터)나_x000D_
_x000D_
수소로 달리는 (모든 오토바이와 모든 이륜차와 모든 삼륜 오토바이와 모든 사륜 오토바이와 모든 스쿠터와 모든 이륜 스쿠터와 모든 삼륜 스쿠터와 모든 사륜 스쿠터)나_x000D_
_x000D_
수소연료전지로 달리는 (모든 오토바이와 모든 이륜차와 모든 삼륜 오토바이와 모든 사륜 오토바이와 모든 스쿠터와 모든 이륜 스쿠터와 모든 삼륜 스쿠터와 모든 사륜 스쿠터)_x000D_
_x000D_
로 전면 개조를 해 나아갔으면 합니다._x000D_
_x000D_
_x000D_
이점에 관하여 조례제정을 했으면 하고 법사위도 통과해 나아갔으면 합니다._x000D_
_x000D_
이점에 관하여 중앙부처와 협의와 협력도 이루어졌으면 합니다._x000D_
_x000D_
이점에 관하여 관련기관이랑 협의가 이루어졌으면 합니다. 이 점에 관하여 제 이메일(▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲@▲▲▲▲▲▲.▲▲▲)로 답변 부탁 드립니다. 단 전화답변과 우편회신은 절대사절_x000D_
_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 서울시 응답소 홈페이지를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 민원내용은 “엔진 제거하고 모터 장착 관련 모든 도로 주행 차량, 건설기계 등에 전기, 수소연료전지 등으로 전면 개조”에 관한 건의사항으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 요청사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
먼저 기후변화대응 및 대기질 개선을 위해 관심을 가져주셔서 감사드립니다._x000D_
서울시는 전기차 중심의 자동차 문화 정착 및 수송부문 탄소중립을 위해 전기차 등 친환경차량 보급 및 육성 지원정책을 지속적으로 추진하고 있습니다. 건의해주신 모든 차량을 전기, 수소연료전지 등으로 개조 및 다양한 친환경 기술을 활용한 친환경차량이 보급될 수 있도록 중앙정부 및 지자체 자원의 지원도 검토할 수 있을 것으로 보입니다. 앞으로도 대기질 개선 및 시민 건강보호를 위해 좋은 의견을 요청드립니다_x000D_
_x000D_
귀하의 요청사항에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 서울시청 기후환경본부 친환경차량과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다._x000D_
감사합니다.

제목 : 창업 하는데 비용을 지원 받을 수 있는 정책이 있을까요?

Q : 혁신적 아이디어를 가진 창업자의 창업비용 무상 지원 정책에 대한 문의를 드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서는 창업비용 무상 지원정책이 있는지 문의하셨습니다.
서울시는 혁신적 아이디어를 가진 창업자의 창업 활동을 다양하게 지원하고 있습니다. 창업공간 제공을 비롯해 예비·초기 창업자의 어려움을 해소할 수 있도록 전문가 멘토링 등 프로그램을 제공하고 있는데, 공간 이용의 경우는 소정의 이용료를 받고 있지만, 그 외 프로그램은 대부분 무료로 제공하고 있습니다. 창업공간 입주 등 자세한 지원 사항은 서울시 종합창업지원플랫폼 ‘스타트업플러스(https://www.startup-plus.kr/)’를 통해 언제든지 확인하실 수 있습니다.
참고로, 예비·초기 창업자 대상 프로그램을 지원하는 시설들을 다음과 같습니다 : ○○○○○○, ○○○○○○, ○○○○○○ ○○, ○○○ ○○○○
도움이 되셨기를 바라며, 추가 문의가 있으실 경우 창업정책과에 문의해 주시기를 바랍니다.

Q : 노고에 감사드립니다.
다름이 아니오라 승차거부 단속에 대하여 몇 자 올립니다.
승차거부 민원 발생시 단속요원들의 행태에 대해 말씀드리고자 합니다.
건수 올리기에 힘쓴 나머지 운전자의 사유를 듣지 않고 무조건 단속함을 알려 드리고 다짜고짜 사진찍고 처분하니 기가 막힐 정도입니다.
물론 택시는 승객을 모셔야 당연하지만 사유를 듣고 현장에서 단속대상여부를 가렸으면 합니다.
승객이 콜을 취소하거나 탑승거부 시 운전자는 누구를 상대로 신고해야 되는지 여부도 불분명하고 운전자는 을에 처해 난감할 따름입니다.
따라서 승차거부단속은 없애고 택시 조합으로 이관 택시 조합에서 민원처리 했으면 합니다.
또한 홍대, 이태원, 강남에서는 승차거부보다는 부당요금 징수가 많이 발생되고 있으니 중점적으로 단속 계도 부탁드립니다.

A : ▲▲▲ 님, 안녕하세요?
귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

귀하의 민원은 교통지도과 심야 택시 단속원들에 대한 불편 및 교육 요청 및 단속권한 이관요청 으로 이해됩니다.

먼저 단속공무원으로 부터 불쾌감을 느끼게 한 점, 송구스럽게 생각합니다.
000께서 말씀하신 택시 단속시 단속공무원으로서 운수종사자에게 불쾌감을 줄 수 있는 행위에 대해서는 지속적으로 직무 및 친절교육을 실시하고 현장단속시 현장단속 업무매뉴얼을 철저히 준수하여 억울한 운수종사자가 발생하지 않도록 노력하겠습니다.

또한 승차거부단속은 관련법규에 따라 이행하는 단속업무임에 따라 택시조합에 이관하여 처리함은 불가함을 안내드리며, 현재 홍대, 이태원, 강남은 승차거부뿐 아니라 모든 불법행위를 단속함을 안내드립니다.

다시한번 서울시 교통문화 발전을 위해 소중한 제보와 의견을 주신 데 대하여 감사드리며,
▲▲▲ 님 가정에 늘 건강과 행복이 함께 하기를 기원합니다.

Q : 지난 8월 재개장한 광화문광장에 역사물길 연표석이 새로이 조성됐습니다. 그런데 조선건국부터 현재까지만 나타낸 것은 삼국시대부터 기록에 나오는 서울의 역사성을 실제보다 더욱 짧게 기술해 너무 일천한 역사만을 보여주는 것 같습니다.

그런 것이 이유인지는 모르겠으나 더욱 큰 문제점은 연표석 내용에 특정종교(불교)의 역사성과 중요성 그리고 실제내용의 왜곡이 있다는 점입니다. 이것은 최근 일부언론에서도 기사화되었습니다만, 연표석 중 '1565년(명종20년)' 연표석에는 '문정왕후 사망, 보우 처벌, 윤원형 추방' 이라 적었는데, 문정왕후와 허응당 보우 스님은 사대부들의 모진 탄압으로 쇄락해 가던 당시의 불교를 승과를 부활해 서산대사, 사명대사 등의 인재를 발굴하였고, 이를 통해 전국의 승려들이 조직화될 수 있었으며, 결국에는 바로 이어진 선조 때에 임진왜란으로 조선팔도가 풍전등화을 맞은 상황에서 전국적 조직의 승군을 일으켜 충무공 이순신과 여러 의병들과 함께 전세를 역전시킬 수 있었습니다. 이처럼 생명을 존중하나 나라를 위해서는 자신의 희생과 살생도 무릅쓰는 우리나라 특유의 호국불교의 전통의 기틀을 세운 것이 보우 스님입니다. 이런 역사성을 무시한 연표석은 역사에 대한 무지의 소치로 생각되고, 또한 자랑스러운 역사를 기술해야 함에도 불구하고 1784(정조8년) 연표석에 있는 '▲▲▲, 천주교선교' 내용과 비교하면 종교에 따른 편파적 차별로 보입니다. 이것은 억불숭유 정책으로 불교를 탄압했던 당시 사대부의 시각, 그리고 우리 역사를 당쟁의 역사로 폄훼했었던 일제식민사관적 시각 등에 매몰되지 않도록 해야 함에도, 서울시 문화 담당 공무원으로서 기본적으로 갖추어야 할 역사인식의 부재의 결과로 생각되고, 후손들과 외국인들이 보아도 자랑스러운 역사로 연표석을 기재해 주시도록 부탁드립니다.

A : 안녕하십니까? 광화문광장 역사물길에 많은 관심을 주셔서 감사드립니다.

광화문광장 역사물길은 서울로 수도를 옮긴 조선시대부터 현재까지 우리나라 주요역사를 기록하였습니다. 내용 수록기준은 중고등학교 교과서에 수록된 역사 연표 및 내용을 중심으로 작성하였고, 정치·문화·경제·사회 부문 최대한 균형을 맞추어 특정 분야로 내용이 편중되지 않도록 선정하였습니다.

'22.4월 광화문광장 재조성 과정에서, 역사물길에 대한 불교계 의견을 반영하기 위하여 대한불교조계종의 건의 사항을 상호 협의·반영하였으며, 전체적으로 내용 작성 후 관련분야 전문가 자문을 거쳐 시공하였습니다.

우리시는 역사물길 연표 내용 결정에 종교적 편향은 없었으나, 불교계의 추가의견에 대하여 절차를 거쳐 반영할 계획임을 알려드립니다. 끝.

Q : 안녕하세요. 저희는 청소년사회참여발표대회에 참여하여 '기후우울증'이라는 문제를 조금이나마 해결하고자 하는 경수중학교 학생들입니다. 최근 태풍 11호 힌남노, 폭우, 가뭄 등 기후위기가 잦아지고 있습니다. 그로 인해 사람들의 미래에 대한 불안과 두려움 또한 급증하고 있습니다. 이런 기후위기로 인하여 기후우울증이 큰 사회문제로 떠오르고 있지만, 국가에서는 이와 관련된 해결책이 진행되지 않고 있습니다._x000D_
지난해 영국 배스 대학교 연구팀이 전 세계 10개국 청년 1만명을 대상으로 설문조사를 진행한 결과 '기후위기 때문에 미래가 두렵다' 라는 의견이 77%, '슬프다' 라는 의견이 68%, '불안하다' 는 의견은 63%가 나왔습니다. 우리나라에서는 초록우산어린이재단에서 진행한 청소년 500명 대상의 설문에서 88% 이상의 청소년들이 기후위기가 일상에 미치는 영향을 걱정하고 있다고 답했으며, 약 58%의 청소년들이 기후위기 때문에 자녀를 갖는 것을 고민한다고 답했습니다. 심지어 2017년 7월 미국국립과학원회보는 지구온난화로 인해 지난 30년간 인도 전역에서 5만 9천명 이상이 자살했다고 추정하였고, 온도가 섭씨 1도 상승하면 인도 전역에서 67명이 추가로 자살한다고 밝혔습니다. 이런 심각한 기후우울증 문제에 분명한 조치가 필요합니다. 이에 대한 저희의 제안을 적어보겠습니다._x000D_
첫째, 현재 보건복지부에서는 정신질환의 예방, 치료, 정신질환자의 재활복지, 권리보장과 정신건강친화적인 환경조성에 필요한 사항을 규정함으로써 국민의 정신건강증진 및 정신질환자의 인간다운 삶을 영위하는데 이바지함을 목적으로 하여 정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률들을 시행하고 있습니다. 자세한 사항으로는 정신건강복지센터 및 정신건강상담전화와 정신건강위기상담전화를 운영하고 있습니다. 정신건강위기상담전화는 전국 어디에서나 전화를 걸면 시, 군, 구 별로 정신건강전문요원 등이 자살위기 상담 등 정신건강상담과 지지, 정신건강정보 제공, 정신기관 등을 안내해주는 제도입니다. 따라서 정신건강을 위한 제도들이 체계적으로 잡혀있다고 볼 수 있습니다. 하지만 기후우울증의 경우, 기후우울증을 겪고 있는지 분별을 하기 쉽지 않기 때문에 자신의 정신건강을 진단하고 직접 도움을 요청하는 것은 쉬운일이 아닙니다. 그러므로 기후우울증에 대한 정보 확산을 우선적으로 중시해야하며, 그 후에 기후우울증 치료에 관한 내용들 또한 뒤따라와야 합니다._x000D_
둘째, 최근 2018년 폭염, 2019년 태풍, 2020년 역대급 장마와 코로나19 등이 일생일대 강렬하고 충격적인 사건으로 와닿은 청소년들은 기후위기 체감율이 성인의 2배로 나타났습니다. 다시 말하면 기후우울증이 성인보다 청소년들에게 더 심각한 문제로 나타난다는 것입니다. 기후위기로 인해 미래에 직접적인 영향을 받는 것이 청소년이므로 어쩌면 당연한 것일지도 모릅니다. 따라서 청소년들이 기후우울증에 대해 인지하고 예방법과 대처법을 배울 필요가 있습니다. 청소년들이 학교에서 기후우울증에 관해 의무 교육을 받는다면 기후우울증에 더 쉽게 대처할 수 있을 것입니다. 기후우울증 전문 상담사를 양성하여 효과적으로 교육을 실시해야 합니다._x000D_
셋째, 기후우울증은 아직 잘 알려져있지 않지만, 그 심각성이 굉장히 빠른 속도로 높아지고 있습니다. 사회에 있는 다양한 정신상담기관들의 상담 주제를 보면 '학교폭력', '경제적 불안', '자살' 등이 있지만 그 어느 상담기관에서도 기후우울증을 찾아볼 수 없었습니다. 앞서 말씀드렸다시피 기후우울증은 굉장히 심각한 문제이므로 하루빨리 기후우울증도 하나의 상담 분야로 추가되어야 합니다._x000D_
넷째, 전문가들에 따르면 기후우울증은 서로 자신의 이야기를 나누는것, 기후위기에 도움이 되는 활동을 하는 경우 큰 도움이 된다고 합니다. 따라서 정부에서 기후우울증을 극복하기 위한 활동을 적극적으로 진행하는 단체를 개설한다면 사람들이 기후우울증에서 벗어나는데 큰 도움이 될 것입니다._x000D_
앞서 말씀드린 여러 제안들을 정책에 반영하여 사람들의 기후우울증 문제를 해결하는데 앞장서 주세요. 기후우울증은 큰 사회 문제이고, 앞으로 더 큰 문제가 될 수 있습니다. 기후위기는 앞으로 더 심각해질 것입니다. 그를 대비하여서라도 지금부터 기후우울증 문제를 해결할 수 있는 방안을 하나둘씩 실천해야 합니다. 저출산 문제까지 이어질수 있는 기후우울증 문제를 해결하기 위해 기후우울증에 관심을 가지고 해결방안 모색에 힘써주세요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
기후위기에 공감하고 여러 의견을 주심에 대단히 감사드립니다._x000D_
제안해 주신 '기후우울증 극복을 위해 서로 자신의 이야기를 나누고, 기후위기에 도움이 되는 활동을 하는 경우 큰 도움이 되므로 기후우울증을 극복하기 위한 활동을 적극적으로 진행하는 단체를 개설한다면 사람들이 기후우울증에서 벗어나는데 큰 도움이 될 것이라'는 말씀과 관련해서는 답변을 드리겠습니다._x000D_
_x000D_
서울시에서는 극한기후로 인한 기후위기를 줄이기 위한 다양한 정책을 추진하고 있습니다. 대표적인 사업들은 온실가스를 줄이기 위해 건물100만호 에너지 효율화 사업, 친환경 전기,수소 자동차 보급, 다양한 신재생에너지 보급과 기후재해 대비 안전도시 조성을 위한 숲으로 가득한 공원도시 조성, 물 순환도시, 기후재해를 대비한 인프라 조성 사업들을 시행하고 있습니다_x000D_
더불어 서울시에서는 기후변화대응을 위해서는 시민들의 적극적인 참여와 협조가 필요하므로 다양한 시민참여 및 교육 프로그램 들을 운영하고 있습니다._x000D_
광역환경교육센터와 자치구별 환경교육센터가 설립되어 있고, 2050 탄소중립 시민학교, SOS! 기후변화 가족탐사대 등 다양한 체험 및 참여프로그램을 운영하고 있습니다._x000D_
또한, 폐교를 활용한 에코스쿨을 24년까지 조성하여 운영할 예정입니다._x000D_
_x000D_
다시 한번 기후위기에 대한 많은 관심과 제안을 주심에 감사드리며, 문의사항이 있으신 경우 서울시 기후환경정책과 ▲▲▲으로 문의주시기 바랍니다.

Q : 9408번 노선 직선화 제안

1. 9408번은 수도권 광역버스 입석금지에 대한 대책으로 14년 7월에 분당내곡간도시고속화도로를 거치는 노선이, 대왕판교로(고등동, 신촌동)를 거쳐 세곡동사거리에서 좌회전하는 노선으로 변경 되었습니다.

2. 14년 7월 전 9408번이 고속화도로를 통하여 분당에서 강남을 갈 때는, 야탑역에서 강남과 영등포에 가는 승객이 굉장히 많았습니다.
그러나 입석승객을 승차시킨 채로 고속화도로를 가야했기에 14년 7월부터 입석금지에 대한 대책으로 고속화도로 대신 대왕판교로를 거쳐 강남에 가는 노선으로 변경 되었습니다.
이로 인해 야탑역에서 강남까지 소요되는 시간이 노선변경 전보다 10분 이상 증가해 야탑역에서의 9408번 이용 승객이 매우 크게 감소했습니다.
야탑역에서 9408번을 이용하던 승객들 중 많은 분들이 노선변경 이후 분당선 이용으로 이탈했기 때문입니다.

3. 실제로 2013년 9408번의 일평균 승차량은 5,215명 이었습니다.
하지만 2015년 9408번의 일평균 승차량은 3,692명 이었습니다.
즉 노선이 변경된 후, 9408번은 승객이 1,523명 감소했습니다.

4. 또한 9408번은 84키로 운행시간 230분인 장거리 노선입니다.
그리고 광역버스 노선이기에 광역버스의 기능에 맞게 고속화도로를 통하여 경기도에서 서울을 빠르게 이어주어야 하나, 노선변경 이후 고속도로를 거치지 않고 도로에 있는 모든 정류소에 정차하도록 인가된 노선으로 변경되었기에 광역버스의 기능을 상실한 노선입니다.
9408번이 요금이 비싼데도 불구하고, 야탑역에서 강남역까지 분당선보다 9408번이 이동시간이 더 소요됩니다. (지하철은 야탑역에서 강남역까지 34분, 9408번은 야탑역에서 강남역까지 57분 소요)
그러나 노선변경 전 9408번이 도시고속화도로를 거쳐 강남으로 갈 때는, 야탑역에서 강남역까지의 소요시간이 9408번과 지하철이 유사하거나 지하철보다 9408번이 더 빨랐습니다.

5. 따라서 9408번이 대왕판교로를 거치는 노선에서 분당내곡간도시고속화도로를 거치는 14년 7월 이전의 노선으로 변경되면 1회 운행시간이 20분 이상 단축되고, 야탑역에서 강남까지의 소요시간이 10분 이상 단축되어 장거리 노선 단축으로 인한 휴게시간 확보와 이동시간 단축으로 인한 승객 증가에 기여할 것이라고 보여집니다.
그렇기 때문에 9408번이 대왕판교로를 거치는 노선에서 분당내곡간도시고속화도로를 거치는 14년 7월 이전의 노선으로의 변경을 제안합니다.

6. 세곡지구는 452, 741번이 9408번처럼 강남대로로 운행 중이여서 9408번이 미경유해도 무방합니다.
또한 대왕판교로에서 야탑역으로는 57번이 4~5분 간격으로 운행하고 있기에 9408번의 대체 노선이 존재합니다.
19년 10월 한 달 동안 대왕판교로에서 강남 방향으로 9408번이 7,120명이 승차했고, 강남에서 와 대왕판교로에서 6,548명이 하차했습니다.
9408번이 노선이 변경되면, 해당 승객들은 57번을 타고 세곡동사거리에서 하차하여 길을 건너 741, 452번에 환승 승차하는 방법이 있습니다.
혹은 15~25분 간격인 1007, 5600번을 타고 수서역, 석촌역, 잠실역에서 하차해 환승을 통하여 강남으로 접근하는 방법이 있습니다.
15~30분 간격인 6900번에 승차해 수서역, 삼성역에서 하차해 환승을 통하여 강남으로 접근하는 방법이 있습니다.
즉. 9408번이 대왕판교로를 미경유하더라도, 환승을 통하여 충분히 강남으로의 접근이 가능합니다.

7. 9707번도 수도권 광역버스 입석금지에 따른 대책으로 14년 7월에 강변북로를 이용하던 노선에서 서울 내 중앙차로를 이용하는 노선으로 변경되었지만, 1달 후 다시 강변북로를 이용하던 노선으로 환원 되었기에, 9408번도 과거의 노선으로 다시 환원해야 할 타당성이 존재합니다.

8. 노선변경 전 14년 3월 한 달 동안 9408번은,
야탑역 27,371명 승차, 야탑사거리(성남시청) 7,761명 승차.
시민의숲 4,208명 하차, 우성아파트 4,052명 하차, 강남역(신분당선) 6,260명 하차, 신논현역(현재 2호선 강남역 정류소) 6,359명 하차.
경방타임스퀘어 9,592명 승차, 10,384명 하차.
고속터미널 6,921명 승차, 논현역 4.097명 승차, 신논현역(현재 2호선 강남역 정류소) 12,271명 승차, 강남역(신분당선) 6,515명 승차.
동부.코오롱아파트 8,685명 하차, 야탑역 26,351명 하차.

노선변경 후 19년 10월 한 달 동안 9408번은,
야탑역 7,758명 승차, 야탑사거리(성남시청) 4,303명 승차.
시민의숲 2,890명 하차, 우성아파트 2,377명 하차, 강남역(신분당선) 3,183명 하차, 2호선 강남역 2,870명 하차.
경방타임스퀘어 5,571명 승차, 6,707명 하차.
고속터미널 3,068명 승차, 논현역 1,818명 승차, 2호선 강남역 5,185명 승차, 강남역(신분당선) 4,120명 승차.
동부.코오롱아파트 2,758명 하차, 야탑역 8,597명 하차.

▲▲▲ 혹은 ▲▲▲ 주임님께서 답변해 주세요.

A : 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원(접수번호 20221006901873)에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하는 9408번 노선조정 관련하여 의견주셨습니다.
현재 9408번 노선은 운행시간 증가 및 승객감소, 장거리 운행으로 인한 운전자 근로여건 악화 등의 사유로 노선조정을 검토 중에 있습니다. 다만 9408번 노선이 입석금지 등 정책적인 사유로 노선이 변경된바 있고, 이미 운행 중인 구간의 이용승객 등 추가적인 검토가 필요하여 이를 완료한 후 타 도의 협의 등 절차를 통해 추진될 예정입니다.
귀하의 서울시 시내버스에 대한 관심에 감사드리며, 주신 의견은 노선조정 시 참고할 수 있도록 하겠습니다.
감사합니다.

제목 : 서울특별시 도시 및 주거환경정비 조례 제73조 공공지원의 대상사업 규정 관련 해석 요청

Q : 제73조 공공지원의 대상사업 규정 내용의 해석이 갈리는 바 명확한 해석을 해 주세요.
ㅁ 73조(공공지원의 대상사업) 법 제118조 제1항에서 "시·도 조례로 정하는 정비사업"이란 법 제25조에 따른 조합이 시행하는 정비사업(조합이 건설업자 또는 등록사업자와 공동으로 시행하는 사업을 포함한다)을 말한다.
1. ‘조합이 시행하는 정비사업을 말한다.’는 재개발, 재건축 사업을 말하는 것이다.
2. ‘조합이 시행하는 정비사업을 말한다.’는 실제로 조합이 구성되어 시행하고 있는 정비사업을 말 하는 것이다.
1번과 같은 경우 조합설립 이전에도 공공지원을 요청하여, 정비구역지정이나 추준위 설립 등 초기부터 도움을 받을 수 있다고 볼 수 있습니다.
2번과 같은 경우 개발초기(정비구역지정, 추준위 설립 등)부터 지원하기엔 지원의 범위가 너무 넓어지니 서울시에선 조합설립이 된 곳만 공공지원을 해줄 것이다. 라는 해석이 가능합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
○ 민원요지
- 조례 제73조(공공지원 대상사업)은 어떤 사업을 말하는지? 조합설립 이전에도 공공지원이 가능한지? 공공지원을 받는 현장이 있는지?
○ 회신내용
- 정비사업 공공지원제도는 서울시와 자치구가 정비사업 시행과정 전반에 걸쳐 투명하고 공정하게 정비사업을 추진하도록 행정·재정적으로 지원하는 제도를 말합니다.
- 「도시정비법」 제118조에는 '구청장은 정비사업의 투명성 강화 및 효율성 제고를 위하여 시 조례로 정하는 정비사업에 대하여 사업시행과정을 지원하거나, 토지주택공사 등에 공공지원을 위탁할 수 있다.'고 규정하고 있고, 서울시 조례 제73조의 공공지원대상사업으로는 조합이 시행하는 정비사업(단, 토지등소유자의 수 100명 미만으로서 주거용건축물의 건설비율이 50퍼센트 미만인 도시정비형 재개발사업은 제외)을 말한다고 규정하고 있습니다.
- 질의하신 사항 관련, 공공지원은 조합설립 이전에도 정비구역 지정 이후 상기 규정에 의한 조합방식으로 추진하는 정비사업을 대상으로 추진위원회 구성 및 조합직접설립을 위한 정비업자 선정 용역 등을 재정지원하고 있으며, 정비사업 표준선거관리규정, 정비사업 정비사업전문관리업자, 설계자 및 시공자 선정기준 등 공공지원 규정을 마련하여 행정지원하고 있음을 안내해 드립니다.
- 아울러, 추가 문의하신 공공지원을 받는 정비사업 현장은 우리 시에서 운영하는 정비사업 정보몽땅시스템(https://cleanup.seoul.go.kr/cleanup/mainPage.do)에 정보공개하고 있으니 참조하시기 바라며, 이와 관련 더 궁금하신 사항은 조합설립인가권자이자 공공지원자인 관할 자치구청장에 문의하여 주시기를 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울특별시 주거정비과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 올해에도 도림천은 범람을 했고 사람도 죽었습니다. 그런데 이게 새삼스러운 일이 아닙니다._x000D_
양재천은 같은 서울 안에 있어도 멀쩡한데 도림천은 해마다 이러네요. 그 차이점은 홍수 시 물 흐름을 방해하는 요소 유무에 있습니다._x000D_
도림천 위에는 2호선 지하철 교각들이 몇백개가 버티고 있고, 사진처럼 신대방역 구로디지털역 그리고 대림역엔 역사를 지탱하기 위해 촘촘하게 교각을 세워 물 흐름을 처절하게 방해해 한강으로 더디게 빠져나가게 합니다. 그 바람에 도림천은 매해 범람을 합니다._x000D_
다행히 서울시에선 신대방역에서 여의도까지 물길 터널을 시공한다고 하네요. 그런데 이는 동작구민들의 심각한 저항에 부딪힙니다. GTX-C 굴착에 은마아파트사람들이 어찌 반응했는지를 보면 알 수 있습니다. 동작구민은 민도가 강남만 못하기에 밀어부치면 될 것이라고 생각하시면 후회할 일이 많을 것입니다._x000D_
매우 간단한 해결책이 있습니다. 도림천 위의 물길 방해요소를 최소화하면 됩니다. 지하철 2호선을 지하화하면 양재천처럼 범람을 피할 수 있습니다. 동작구 관악구 영등포구 구로구 주민들의 숙원도 해소할 수 있습니다. 그리고 자기 집 밑으로 지나가는 터널에 대한 동작구민들의 저항도 피할 수 있습니다._x000D_
_x000D_
A : ▲▲▲ 님 안녕하십니까?_x000D_
▲▲▲ 님께서 민원 제기하신 도림천 일대 침수대책과 관련하여 다음과 같이 답변드립니다._x000D_
기후변화로 인해 서울의 공식 기상관측이 시작된 1907년 이후 115년 만에 역사상 최대 규모의 전례없는 폭우가 발생하였습니다. 먼저 이로 인해 피해를 입으신 수재민 여러분들께 위로의 말씀을 드립니다. 우리시는 최근 10년간 도림천 일대에 빗물펌프장 및 저류조 신설, 하수관거 정비 등 수해예방 사업들을 시행해 왔으나, 금번과 같은 기록적 폭우에는 대심도 빗물배수터널 사업이 최선의 수방대책이라고 판단하고 있으며, 현재는 사업의 본격 추진을 위해 타당성조사 및 기본계획 용역 시행 예정입니다. 또한 대심도 빗물배수터널 등의 방재시설 확충 뿐만아니라 방재성능을 초과하는 강우에 대비하기 위해 침수취약 도로, 반지하 등에 대한 침수 예·경보제 시범 도입도 병행 추진 할 예정입니다._x000D_
아울러 도림천 통수단면 확보를 위해 지하철 2호선 지하화를 요청하신 사항은 도시교통실(교통정책과)에서 추가로 답변드릴 예정이오니, 그 외 도림천 관련하여 더 궁금하신 사항은 치수안전과(담당자 ▲▲▲)로 문의 부탁드리겠습니다. 끝.

Q : 강북에서 강남으로 향하는 주요 대교인 동호대교 공사를 도대체 왜 출근시간에 하는건지 정말 이해가 되지 않습니다. 긴급한 교량 안전에 관한 진단도 아니고 도로 아스콘 포장을 하면서 굳이 이렇게 출근시간에 하는 게 납득이 되질 않습니다. 주위 도로 성수대교, 한남대교로 다 우회해 봤습니다. 엄청 밀립니다. 우회 차량이 몰리니 당연하겠지요. 덕분에 행당에서 서초까지 평균 35분 걸리던 출근길이 1시간으로 늘었습니다. 거의 매일 지각입니다. 30분 더 빨리 일어나라고 하지 마시길 바랍니다. 공사 시간 심야 시간대로 옮겨주십시오._x000D_
_x000D_
A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
2. 귀하의 민원내용은 '동호대교 교면포장 공사로 인한 차량통행 불편'에 대한 것으로 이해됩니다._x000D_
가. 먼저, 공사로 인해 차량통행에 불편을 드려 진심으로 사과 드립니다._x000D_
나. 동호대교는 포장 노후화로 인해 포트홀이 자주 발생하여 차량 주행성 문제 및 교량하부 안전에도 영향을 미쳐 부득이하게 이번 공사를 진행하게 되었습니다._x000D_
다. 주·야간 연속으로 공사가 진행되는 이유는 동호대교가 다른 한강교량과는 달리 교량 바닥판이 강상판으로 구성되어 부재 이음부가 볼트로 연결되어 있어, 공사시간이 일반 포장공사보다 장시간 소요되고, 공사 중간에 개통 시, 통행 차량이 볼트로 인하여 손상을 입기 때문에 불가피하게 1개차로를 주·야간 전면통제 하게 되었습니다._x000D_
라. 현재, 동호대교 교면포장 공사가 ▲▲▲에서 ▲▲▲▲ 방면 2022. 10. 11.(화) 오후 10시 ~ 2022. 10. 15.(토) 오전 6시까지 1개차로(2차로)를 전면 교통통제한 후, 주·야간 연속 진행될 예정이오니 참고하여 주시기 바라며, 이 점 너그럽게 이해하여 주시기를 부탁 드립니다._x000D_
3. 귀하의 소중한 의견에 감사드리며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 안전총괄실 교량안전과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 세종대왕이 만드신 훈민정음 첫 장에는 이렇게 창제의 의미를 밝혔습니다._x000D_
“나라의 말이 중국과 달라 한문, 한자와 서로 통하지 아니하므로 이런 까닭으로 어리석은 백성들이 말하고자 하는 바가 있어도 끝내 제 뜻을 펴지 못하는 사람이 많다. 내가 이를 불쌍히 여겨 새로 스물 여덟 글자를 만드니 사람마다 하여금 쉽게 익혀 날마다 씀에 편하게 하고자 할 따름이다”_x000D_
오래전부터 중국은 동북공정이라는 미명 하에 대한민국의 역사를 왜곡하고 많은 우리 역사를 중국의 것이라고 우기면서 세계에 널리 알리고 있는 상황입니다. 그 예로 한복, 김치, 고구려 역사 왜곡, 한인 독립운동 역사 왜곡 등 지속해서 한국의 역사를 왜곡하고 있는 상황에서 제대로 된 항의도 못 하고 그저 중국의 눈치만 보면서 대책도 없는 상황입니다. 이러한 상황에서 10월 9일 한글날 하루 전인 10월 8일 한·중 이중언어 말하기대회를 서울특별시 “여성가족정책실 가족다문화담당관 서울시 서남권 글로벌센터”에서 주최·주관으로 국민의 피 같은 세금으로 홍보를 한다는 것은 매국적인 발상입니다. 도대체 이번 행사를 기획한 서울특별시 누구의 지시 또는 발상인지 밝혀야 합니다._x000D_
서울특별시 공식 홈페이지 보도자료에 10월 4일 자로 게시된 보도자료를 보고 더 놀랐던 것은 이번이 이미 3회째라는 것에 놀랐습니다._x000D_
왜 이렇게 많은 다문화 지원을 하는 것도 이해가 가지 않습니다._x000D_
다문화 가족 지원의 시혜적 조치가 소득, 자산, 이민 형태, 부양가족 유무 등 기준에 대한 고려 없이 지원 대상에 포함되는 과도한 혜택은 자국민에게 역차별이 발생한다. 대표적으로 국민주택 특별공급, 어린이집 종일반 및 공공어린이집 우선입소, 농촌출신 대학생 학자금 융자, 취업성공패키지, 대학특례입학, 로스쿨 특별전형, 특목고 사회통합전형, 취업가산점 등 다문화가정이라는 이유만으로 과도한 특혜보다는 자민국과의 형평성, 타당성을 고려하여 역차별을 가져오는 특혜나 역차별을 없애서 한국에서 살아가면서 사회통합을 이루어야 합니다. 국민의 세금이 불필요한 낭비를 막기 위해 세밀한 지원기준이 적용되어야 한다._x000D_
이것은 차별이 아니고 자국민 역차별입니다. 이루 헤아릴 수 없는 다문화 지원도 모자라 이제는 일제 강점기에도 많은 어려움을 극복하고 지켜낸 자랑스러운 한글을 기념하는 한글날 이런 행사를 해서 한글을 모욕하게 하는지요?_x000D_
한글을 모욕하는 이런 행사를 당장 중단하기를 바랍니다. 굳이 하려면 국민의 피 같은 세금으로 서울특별시에서 주최·주관 및 홍보는 절대 하지 말고 중국인들이 개인적으로 자기들 돈으로 자기들이 행사를 하도록 하고, 특히 한글날은 피해서 하도록 지도해야 합니다. 특히 서울특별시에서는 앞으로 절대 관여하지 말아야 합니다._x000D_
만약 한글날 한·일 이중언어 말하기대회를 개최한다고 홍보를 했다면 어떤 결과가 벌어졌을까요? 이 행사를 주최한 서울특별시 전체는 엄청난 후폭풍과 여론의 뭇매를 맞았을 것입니다._x000D_
약 5천 년 역사에서 중국은 대한민국을 짓밟는 침략을 많이 했습니다. 가까운 6.25 전쟁에서는 중공군이 참전하여 대한민국 군인과 국민을 학살한 역사도 있습니다. 대한민국 국민의 자존심과도 같은 훈민정음 한글을 그것도 한글날에 맞춰 중국어와 함께 말하기대회를 한다는 것은 매국적인 행위이며 위험한 발상입니다. 다음부터는 절대로 서울특별시에서 한·중 이중언어 말하기대회를 주최·주관 및 홍보는 절대 하지 말기 바라며, 행사를 기획하고 주관한 것에 대한 시정을 요청합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하세요._x000D_
_x000D_
서울시, 한글날 576주년 기념 제3회 '한-중 이중언어 말하기대회'(10.4.석간) 보도자료 및 행사와 관련하여 귀하께서 주신 의견에 대해 아래와 같이 답변드립니다._x000D_
본 행사는 당초 한글날을 맞이하여 이주배경 학생에게 한글날의 의미와 한글의 우수성을 알리고 이주배경 학생의 한국어 학습능력 제고 등 상호문화 이해 및 글로벌 인재로 동반 성장하는 것을 목표로 추진하는 사업이나,_x000D_
2022년 행사에 대한 다양한 현장 의견 등을 반영하여, 10월 8일(토) 개최 예정이던 행사를 10월 29일(토)로 변경 개최하기로 하였으며, 향후 개최시에는 다양한 언어의 이주배경 주민과 내국인이 모두 참여할 수 있는 행사가 될 수 있도록 노력하겠습니다._x000D_
_x000D_
서울시 시정에 관심을 가지고 의견 주심에 감사드리며, 기타 궁금한 사항은 가족다문화담당관(▲▲▲ 주무관)으로 문의하여 주시기 바랍니다. 끝.

Q : 우리 아이들이 국적에 상관없이 교육현장에서 소외되지 않고 차별받지 않고 건강하게 성장할수 있도록 지원받아야 합니다. 서울시의 모든 외국아동이 차별받지않고 평등한 교육환경을 누릴 수 있도록 강력히 촉구합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 서울시 응답소 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
먼저 ▲▲▲ 님께서 건의하신 “외국인 아동 보육료 상시 지원”관련입니다._x000D_
서울시에서도 어린이집을 이용하는 외국인 아동에게는 보육료가 지원되지 않음을 매우 안타깝게 생각하고 있습니다. 다만 현재 외국인 아동 보육료 지원은 관련 규정 상‘대한민국 국적을 가진 자’로 한정되어 있어 보육료 지원이 어려운 상황입니다._x000D_
서울시는 외국인 아동 또한 차별없이 양질의 보육서비스를 이용할 수 있도록 관련 규정을 개정하고자 지속적으로 정부에 건의하고 소관부처를 직접방문하는 등 노력 중에 있음을 알려드립니다._x000D_
또한, 유치원 이용 아동과의 형평성 및 외국인 아동의 보육료 부담을 조금이나마 덜어 주고자 6월부터 외국인 아동(만3~5세)이 있는 어린이집에 한시적으로 10월까지 운영비를 지원하고, 외국인 유아(만3~5세)의 경우 보육료의 50%만 받도록 하고 있습니다._x000D_
한정된 재원 및 관련 규정상 대상을 한정하고 일부만 운영비로 지원함을 양해 부탁드리며 향후 어린이집을 이용하는 전체 외국인 아동에게 보육료가 지원되도록 노력하겠습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 서울특별시 영유아담당관 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 서민들의 발인 택시 택시요금 인상만이 답이 아닙니다._x000D_
택시요금을 인상한다고 그것으로 택시기사들이 다시 입사할까요?_x000D_
코로나로 인하여 많은 택시기사들이 생계를 위하여 전업하였습니다._x000D_
택시 요금 인상으로 과연 재입사 할까요? 그들은 이미 전업한 곳에서 자리를 잡았다고 봅니다. 또한 택시요금인상으로 서민생활에 부담이 크게 되거나 물가 상승에 원인이 될 수도 있음을 이야기하고 싶습니다._x000D_
택시 요금 인상은 결코 지금 문제를 해결할 수 없고 서민생활에 큰 부담만 안겨줄 것입니다._x000D_
_x000D_
개선사항_x000D_
법인택시는 이제 한계점입니다. 따라서 법인택시 회사에 근무한 풍부한 경험과 미사고 등 큰 공로가 있는 퇴사한 기사를 상대로(3년 이상 또는 5년 이상) 현 나이와 관계없이 만 65세까지 본인에게만 한시적 개인택시 면허를 허가 해주는 방법입니다. 그러면 법인 택시에도 적지 않은 기사들이 재취업할 것이며 택시요금도 서민생활에 피해주지 않을 정책이 아닐까(개인택시 허가를 위한 교통사고 감소)_x000D_
이미 허가된 개인택시는 면허를 매매하는 등의 또는 정년이 넘어도 지속되므로 사고 원인도 될 수 있으므로 이것 또한 법이 바뀌어야 할 사안이 아닐런지_x000D_
이것은 고용창출이 몇천 명 되지 않을까 또한 택시기사의 생활도 안정되지 않을까 큰 검토를 바랍니다._x000D_
_x000D_
A : ▲▲▲ 님 안녕하십니까?_x000D_
_x000D_
우선 우리 시 택시행정에 많은 관심 감사드리며, 귀하께서는 한시적 개인택시 면허를 발급하여 안정적 택시 운영을 도모하자는 의견을 주셨습니다._x000D_
귀하의 의견은 법인택시 기사 대상으로 한시 면허를 발급하여 소득을 높이면 택시업계로 다시 돌아온다는 것으로 이해하고 있습니다. 다만, 현행 법령상 총량 관리로 인한 신규 면허 발급이 불가능하며, 한시면허제와 영구면허제 동시 운영시에 발생하는 상호 간의 혼란 등을 감안하면 도입이 사실상 어렵습니다._x000D_
다만, 귀하께서 주신 법인택시 기사의 소득을 높여야 한다는 데는 공감하고 있어 우리 시에서는 개인택시와 유사한 효과가 있는 법인택시 리스제 도입을 국토교통부와 협의하고 있음을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
다시 한번 우리 시 택시행정에 많은 관심 감사드리며, ▲▲▲님 가정에 건강과 행복이 늘 함께하시길 바랍니다. 감사합니다. 끝.

Q : 안녕하세요._x000D_
서울 시민의 안전과 서울시의 번영을 위해서 일선 현장에서 애써주시는 모든 공무원 분들께 진심으로 감사드립니다._x000D_
_x000D_
저는 서울시에, 유기 동물의 안락사를 폐기해주실 것을 건의드리고 싶습니다._x000D_
서울시를 포함한 지자체에서는 유기 동물 보호소를 운영하고 있으나, 2주가 채 안되는 짧은 기한 안에 입양 또는 임시 보호를 받지 못하는 동물들은 입소 후 얼마 되지 않아서 안락사에 처해집니다._x000D_
보호소에서는 최대한 한 마리라도 더 수용하고 싶지만, 제한된 보호소의 공간 및 유기된 동물들의 기하급수적인 증가라는 현실적인 문제 때문에 결코 쉽지 않습니다._x000D_
_x000D_
하지만 2주도 안되는 짧은 시간에 보호소의 자원봉사자분들은 많은 동물들의 장점과 단점 및 특이사항을 파악하는 것도 어려울 뿐만 아니라, 약 10일의 공고 기한은 문제 행동이 있는 동물들의 잘못된 부분을 교정하기에도 너무나 짧은 시간입니다._x000D_
_x000D_
무엇보다 안락사는 '보호'소라는 이름과 설립 목적에 상충하는 대안이라고 생각합니다._x000D_
솔직히 말씀드리면, 지자체와 보호소의 안락사는, 장고 끝에 내린 최선의 결정이 아니라 귀찮고 신경 쓰고 싶지 않은 문제를 서둘러서 급한 불 끄듯이, '빨리빨리' 처리하려는 생각에서 나온 선택이 아닐까 생각이 들었습니다._x000D_
_x000D_
서울시에 묻고 싶습니다._x000D_
안락사의 목적은 무엇이며, 이를 통해서 서울 시민과 동물들이 얻을 수 있는 이점은 무엇인지요?_x000D_
안락사는 서울 시민과 서울에서 살고 있는 유기 동물 모두에게 절대 이로운 방법이 아니라고 생각합니다. 서울시의 예산은 단지 시민들을 위해서 만이 아니라, 동물들의 복지를 위해서도 반드시 책정되어야 하며, 우리가 얘기하는 사회적 약자에 동물도 꼭 포함되어야 한다고 생각합니다._x000D_
_x000D_
지자체의 입장에서는 예산과 인력 소비를 줄일 수 있는 안락사가 하나의 대안일 수 있겠으나, 유기 동물의 발생을 줄일 수 있는 근본적인 해결 방법은 될 수 없습니다._x000D_
동물의 생사를 인간이 결정한다는 것은 굉장히 오만한 생각일 뿐만 아니라, 살생으로 해결할 수 있는 문제는 아무것도 없습니다._x000D_
_x000D_
다시 한번 부탁드립니다._x000D_
유기 동물들이 새로운 가족을 만날 수 있는 공고 기한을 늘려주시고,_x000D_
문제 행동을 교정할 수 있는 전문 인력을 배치해 주시고,_x000D_
동물을 학대하는 범죄를 막아주시고,_x000D_
안락사를 폐지해 주세요._x000D_
_x000D_
안락사 없이 보호소의 기능을 다할 수 없다면, 차라리 '구조'라는 명목으로 길 위에서 평범하게 살고 있던 동물들을 잡아들이지 마시고 자유롭게 살 수 있도록 풀어주세요._x000D_
구조를 했다면, 끝까지 책임지고 동물들이 나이가 들어서 멀리 떠나는 날까지 함께해 주세요._x000D_
구조와 보호라는 이름에 부끄럽지 않는 모습을 보여주세요._x000D_
_x000D_
고민하고 계시는 지금 이 순간에도 아무 잘못 없고 아프지 않은 동물들이 본인들의 의지와는 상관없이, 안락사로 죽임을 당하고 있음을 알아주셨으면 좋겠습니다._x000D_
_x000D_
여러 지자체에 본보기가 될 서울시의 행보를 기대하겠습니다._x000D_
긴 글을 읽어주셔서 감사합니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까. 유기동물 보호를 위한 공고 기간 연장과 안락사 금지를 요청하신 귀하의 의견을 잘 받아보았습니다._x000D_
먼저 서울시는 2016년 1월부터 지자체 최초로 유기동물 보호기간을 기존 10일에서 20일로 연장·운영하여 유기동물의 입양률 제고 및 안락사 감소를 위해 노력하고 있음을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
소유자 없이 공공장소를 돌아다니는 동물이 발견되어 지자체에 신고가 접수되면, 「동물보호법」제14조에 따라 구조·보호하게 되어 있어, “안락사 없이 보호소 기능을 다할 수 없다면, 동물을 잡지 말고 자유롭게 살도록 풀어달라”고 말씀하신 바에 따라 처리하기 어려움을 양해하여 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
구조된 유기동물은 관할구청에서 지정한 동물보호센터에서 동물등록이 되어 있는지 소유자 확인 후 주인에게 반환하고 있으며, 등록이 되지 않아 소유자 확인이 어려울 경우 동물보호관리시스템에 공고하여 10일간 주인을 찾을 수 있는 기간을 가지게 됩니다. 10일이 지나도 주인이 나타나지 않으면 유기동물의 소유권은 보호 중인 지자체로 귀속되고, 서울시는 추가로 10일간 더 보호하여 입양 대기기간을 가지도록 합니다. 그래도 입양되지 않을 경우, 안락사가 불가피한 실정임을 말씀드립니다._x000D_
_x000D_
귀하의 말씀처럼 유기동물들이 주인을 찾지 못하거나 새로운 가족에게 입양이 안 되면 안락사하는 것에 대하여 안타까운 마음을 가지고 충분히 공감하고 있으며 유기동물이 생을 다할 때까지 보호할 수 있으면 좋겠지만, 유기동물 보호비용(예산)과 지속적으로 동물이 입소하는 동물보호센터 수용시설의 한계를 고려하면 불가피한 선택임을 널리 이해해 주시기 바랍니다. 더불어, 안락사를 시행할 때 동물보호센터 자의적으로 보호 중인 동물을 안락사하는 것이 아니라 동물보호법 제22조(동물의 인도적인 처리 등) 및 동물보호센터 운영지침(농림축산식품부 고시) 제20조(인도적인 처리 대상 동물의 선정)에 따라 안락사를 시행하고 있음을 알려드립니다._x000D_
_x000D_
서울시에서는 마이크로칩 지원을 통한 동물등록 활성화 사업 및 유실·유기동물 입양비 지원, 입양동물(개) 안심보험 지원, 민관협력 입양 활성화 등 유실·유기동물 발생 방지 및 안락사 제로화를 위한 다양한 사업을 추진하고 있으며, 마포구와 구로구에 광역 동물복지지원시설인 서울동물복지지원센터를 설치하여 운영 중으로 동물복지지원센터에서는 유기동물 입양, 입양 전·후 상담 및 교육, 반려동물 행동교정 교육 및 펫티켓 교육 등을 통해 동물보호에 대한 시민인식 개선을 위하여 노력하고 있습니다. 또한 2022년 8월 서울시 민생사법경찰단 내 동물보호 수사 전담팀이 신설되어, 향후 동물유기·학대 등 동물 관련 범죄 수사 등을 통해 우리시의 동물보호 역량도 더욱 강화될 것입니다. 서울시에서는 사람과 동물이 공존하는 서울을 만드는 데 최선을 다하도록 노력하겠습니다._x000D_
_x000D_
동물보호에 관심을 가져주신 귀하께 깊은 감사를 드리며, 답변 내용에 대한 문의사항이 있으신 경우, 서울시청 동물보호과 ▲▲▲ 주무관에게 문의주시면 성심껏 안내해 드리도록 하겠습니다. 아울러 민원행정 개선을 위하여 처리결과에 대한 만족도 조사에 참여를 부탁드립니다. 감사합니다.

Q : 1. 문제점_x000D_
에코스쿨은 지역주민과 학생들을 위한 녹지공간 확장으로 힐링과 쉼터의 공간으로 조성되어야 하나, 타시설의 조경보다 질적 수준이 매우 낮음._x000D_
지자체는 서울시 심사에 맞춰야 한다며, 학교위원회 개최를 형식적으로 진행할 뿐만 아니라 타성에 젖은 조경설계, 심미성이나 수목의 질을 무시한 수량만 대량으로 설계하여 공사비를 책정하였으며, 예산에 비해 질은 매우 낮음._x000D_
에코스쿨 신청 학교에 일정 등에 대한 안내가 부족하고 시공이 연기되는 것에 대해서도 시공업체 핑계만 대며 지자체에서는 안내나 지연사유 등을 통지하지 않음._x000D_
심사가 늦어져서 또는 날씨때문이라며 9월~10월에 시공을 하면서, 가을이라 잎이 없거나 누렇거나 마른 나무는 어쩔 수 없다고 정당화하고, 말라비틀어지고 새까맣게 변한 매우 형편없는 식재를 하며 내년 봄에 살아날 때까지 기다리라고 함._x000D_
공사 현장에 감독관이나 책임자가 없어 식재 상태 불량, 수목과 초화류 관리 소홀, 산책로 바닥재 시공 불량 등 전반적으로 전문성이 부족함._x000D_
_x000D_
2. 문제해결 방안_x000D_
에코스쿨 사업의 전체 일정을 조정하여 4~5월에 시공._x000D_
서울시 에코스쿨심사 시 심사위원들이 학교현장을 방문하여 현장에 적합한 설계인지, 적정한 예산인지, 현장의견이 반영되었는지 등을 심사숙고하고, 전문성이 부족한 부분을 보완하여 통과시켜야 함._x000D_
시행하는 자치구는 학교에코스쿨위원회를 설계에서 시공까지 지속적으로 개최하여 수요자의 요구를 실질적으로 반영하고 책임있는 시공을 해야 함._x000D_
식재 식물과 수목의 질을 담보할 수 있는 기준과 지침을 마련하고 시공 과정의 관리가 강화되어 시공업체가 아닌 수요자의 만족도를 높이는 사업으로 전환 필요._x000D_
_x000D_
3. 제안_x000D_
에코스쿨 조성사업의 정책감사를 통해 전반적인 정책의 문제점 보완._x000D_
조경설계 공모를 통해 현대 조경의 트랜드를 반영한 질높은 환경 구안._x000D_
시민감사관의 사업 과정 및 현장답사를 통해 사업의 공정성, 투명성, 청렴성 평가._x000D_
사업 직후 수요자인 지역주민과 학생들의 만족도 조사를 반영한 공정한 평가._x000D_
준공 전 엄격한 평가를 통해 준공 여부를 결정함으로써 시공업체의 책무성 강화._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
서울시정 발전을 위하여 많은 관심을 가져주시고 좋은 의견을 주신 ▲▲▲ 님께 감사드립니다._x000D_
귀하께서는 에코스쿨 조성사업에 대한 시정 및 건의사항에 대한 의견을 주셨습니다._x000D_
본 사업은 자치구 보조금 사업으로, 자치구에서 설계·시공 등 공사의 전반적인 사항을 추진하고 있습니다._x000D_
학교공동체(교직원, 학부모, 학생 등)가 참여한 에코스쿨 추진위원회를 구성하여 설계 및 시공과정에서 학교 현황에 맞는 녹화, 요구사항을 적극 반영하고자 노력하고 있으나, 시정을 요구하신 사항대로 본 위원회가 좀 더 내실있게 운영되어 사업이 원활하게 추진될 수 있도록 해당 자치구에 통보하도록 하겠습니다._x000D_
사업 추진 기간은 통상적으로 매년 1월 예산(안)확정 이후 2월 ~ 5월까지의 약 3개월 간의 설계기간(학교와의 협의기간 포함)을 거쳐 공사발주 및 여름철 폭염기간 이후 공사추진하여 9월~10월 경 완료하게 되는 사항으로 이점 널리 이해하여 주시기 바랍니다._x000D_
우리 시에서는 공사 이후에도 자치구와의 지속적인 소통, 모니터링 등을 통해 사업의 완성도 제고에 노력하도록 하겠습니다._x000D_
위 답변과 관련하여 더 궁금하시거나 의견주실 사항은 조경과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절하게 답변드리도록 하겠으며, 앞으로도 우리시정에 많은 관심 부탁드립니다. 감사합니다.

제목 : 지하철 전체 1회용 우대권 카드 보증금 500원 폐지

Q : 현금이 없을 때를 대비하여 우대권에 대한 보증금을 폐지하고 QR 코드가 찍혀있는 종이를 승차권으로 이용할 수 있도록 해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "일회용 우대권 결제방식 개선(QR코드 결제 도입)"에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 현재 모바일 및 선후불교통카드 활성화로 일회용 교통카드 사용자는 매년 감소세('21년 0.7%, '22년 0.5%)에 있으며 신용카드, QR코드 등 결제 시 필요한 시스템(신규 결제망 등) 도입에 적지 않은 비용이 드는 점을 고려할 때, 신규 결제 시스템(신용카드 결제 등)을 당장 도입하는 것은 다소 어려운 점이 많습니다.
나. 현재 교통 시스템 노후화로 차세대 시스템 사업을 준비해야 하는 상황이며, 현 제도 및 시스템의 문제점에 대해 충분히 인식하고 있는 만큼 개선방향에 대해서도 지속적으로 검토하여 향후 차세대 교통카드 시스템 도입 시 제안하신 내용이 반영될 수 있도록 노력하겠습니다.
다. 아울러, 부득이 현금을 소지하지 못하신 경우에는 역 직원이 신분증 확인 후 일회용 우대권 카드 발급을 도와드리고 있음을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울교통공사 영업본부 수송운영처에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 한강공원이 ‘공원’이라는 명칭과 다르게 실제는 하천구역으로 공원법이 아닌 하천법의 적용을 받는다는 사실은 잘 알고 있습니다._x000D_
그러나 한강공원을 금연구역으로 지정하는 것은 하천구역과 큰 관련은 없는 것으로 보입니다._x000D_
_x000D_
건강증진법에 따르면 금연구역은 조례로 정하도록 되어 있습니다. 서울특별시 금연환경 조성 및 간접흡연 피해방지조례를 살펴보면, 제5조 제1항 제2호에 ‘하천(하천법에 따른 하천을 말한다) 연변의 보행자길’이라는 조항이 있습니다. 또한 같은 조 제1항 제9호를 보면 ‘그 밖에 시장이 간접흡연 피해방지를 위해 필요하다고 인정하는 장소’라는 조항이 있습니다._x000D_
_x000D_
부족한 제 식견으로 봐도 관련 법과 조례에 따라 한강공원을 금연구역으로 지정하는 것은 서울시의 의지만 있으면 충분히 가능한 일로 보입니다._x000D_
하천법과 건강증진법이 충돌하는 부분이 있어 한강공원을 금연구역으로 지정하는 것이 어렵다면, 왜 어려운지 상세히 설명해주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
A : 한강공원 금연공원 지정 관련 답변드리겠습니다._x000D_
_x000D_
말씀하신 바와 같이, 서울특별시 금연환경 조성 및 간접흡연 피해 방지 조례 제5조 제1항 제2호에 하천 연번의 보행자길이라는 조항이 있습니다. 즉, 귀하께서 말씀하신 바와 같이, 하천 연변의 보행자길을 금연구역으로 지정이 가능하다는 의미입니다. 그리고 금연구역 지정을 위해서는 해당 조례 제5조 제3항에 따라, 그 취지 및 장소와 범위에 대하여 서울특별시보에 고시하여야 합니다. 즉 고시 절차만 거치면 금연구역 지정은 가능합니다._x000D_
_x000D_
다만 저희가 검토하는 부분은 하천 전체가 아니라 보행자길로 금연구역을 한정했을 경우 실효성 있게 추진할 수 있는지 부분입니다. 예를 들어, 보행자길 바로 옆에 있는 체육시설에서 흡연하는 경우, 보행자길 바로 옆에 있는 자전거길 상에서 흡연하는 경우 등 특정 구역을 금연구역으로 지정하는 경우, 바로 인근에서 흡연하는 간접흡연의 피해를 막지 못한다는 한계가 있습니다._x000D_
_x000D_
이런 이유들로 현재 한강사업본부는 여론조사를 거쳐 한강공원 금연공원 지정에 관한 시민들의 의견을 듣고 흡연구역을 시범적으로 설치하여 계도하는 등 기간을 두고 관련 조례 등을 개정하려는 계획에 있습니다._x000D_
_x000D_
하천법과 충돌하는 부분이 있다는 뜻으로 하천법을 언급한 것이 아니라, 한강공원이라는 명칭 때문에 많은 분들이 도시공원법 상 공원으로 잘못 이해하여 공원은 이미 금연구역으로 지정되어 있지 않느냐 반문하시는 분들이 많아, 도시공원 및 녹지 등에 관한 법률상 공원이 아니라 하천법 상의 국가하천임을 명시한 것이고, 이 부분에서 오해가 있으셨다면 죄송하다는 말씀 드립니다._x000D_
_x000D_
추가 문의사항이 있으시면 연락주시기 바랍니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요. 서울 시민입니다._x000D_
_x000D_
먼저 서울시 신혼부부 전세보증금 대출 사업(이하 정책 사업)을 통해 살림을 시작할 수 있게 도움을 받게 된 점을 감사하게 생각합니다. 제가 이번 민원사항 요청을 드리는 이유는 요즘 금리 인상 상황이 심각하여 이자 문제로 고민하느라 스트레스가 늘어서입니다._x000D_
_x000D_
정책 사업의 기준이 되는 금리는 신잔액기준 코픽스 금리(6개월 변동금리)입니다. 따라서 변동금리 중 가장 낮은 금리를 적용하고 있기는 하지만 6개월 전에 비해 0.5%가 올랐습니다._x000D_
_x000D_
문제는 가파른 물가 상승률을 잡기 위해서.. 미국 연준이나 한국은행의 금리 인상 책정 폭이 크고 속도가 빠르다는 점입니다. 7월 13일 한국은행이 기준금리를 0.5% 인상하였고. 미 연준이 6월에 이어 7월에도 0.75% 인상을 결정한다면, 한국은행도 그 인상분만큼은 따라갈 수밖에 없다고 이해하고 있습니다. 그리고 금리 인상폭이 얼마나 되어야 물가가 잡힐지, 언제까지 금리 인상기가 이어질지 불확실하다고 파악합니다._x000D_
_x000D_
따라서 정부는 이 달 말부터 소상공인 대상 저금리 대환대출 사업을 시행하고, 9월부터 안심전환대출사업(변동금리 주택담보대출을 장기·저리의 고정금리 정책모기지로 전환) 등을 시행하여 금리인상기의 국민들의 고통을 덜어주기 위한 노력을 하고 있습니다._x000D_
_x000D_
대출 당시에. 은행에서 해당 정책사업을 고정금리로 빌릴 수 있는지 물어보았을 때, 안 된다는 답변을 받았고. 주거포털에 있는 질의응답집에서도 변동금리만 가능하다는 것을 읽고 어쩔 수 없이 대출을 받았지만. 6개월이 지날 때마다 이자 부담이 꽤 늘어나는 상황에서, (현 상황을 위기라고 판단하는 정부의 기조에 발맞추어) 해당 정책사업을 기획하시는 담당 부서의 고민과 노력이 필요하다고 판단합니다._x000D_
_x000D_
임시적으로 이자보전율을 상승하여 적용해주시거나. 고정금리로 갈 수 있는 길을 열어주시는 것도 괜찮을 것 같습니다. 은행 측과 협상하여 가산금리를 임시적으로 조정하는 것도 방법일 수 있지 않을까 생각이 듭니다._x000D_
_x000D_
도움을 받아 낮은 이자율로 시작했기 때문에, 당장의 어려움을 도저히.. 견딜 수 없는 정도는 아니지만. 월급은 안 오르고. 물가는 가파르게 오르는 상황에서. 이자부담이 6개월마다 눈에 띄게 늘어나는 것은, 잠을 설치게 하는 뚜렷한 고민거리가 됩니다._x000D_
_x000D_
좋은 정책사업이 이번 금리 인상기에도 잘 대처하여 앞으로도 더 많은 시민들의 행복에 기여하기를 바라며 글을 마칩니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 “서울시 신혼부부 임차보증금 이자지원사업의 금리체계”에 관한 것으로 이해됩니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질의 사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다._x000D_
가. 본 사업의 금리체계는 현재 신 잔액기준 COFIX 6개월을 기준으로 하고 있습니다. COFIX금리란 8개 시중 주요은행의 자금조달비용 금리를 반영한 대출기준금리이며, 신잔액기준이란 해당은행의 대상과목 월말 보유잔액 가중평균 금리로 6개월마다 변동이 되는 기준입니다._x000D_
나. 전세보증금대출은 대출기간이 2년이므로 고정금리의 영향이 모기지론 등 장기대출에 비해 크지 않으며, 고정금리 적용시에는 대출은행에서 현재 1.6%인 가산금리를 상향 조정할 가능성이 있기에 실제로는 큰 도움이 되지는 못할 것으로 판단됩니다._x000D_
다. 다만, 제안해 주신 이자보전율 상승 등 서울시가 검토가능한 사항을 중심으로 향후 주택시장상황 및 금리 추이 등을 면밀히 분석하여 필요할 경우 주택금융공사 및 은행 등 협약기관과 정부 관련부처(금융위원회, 보건복지부 등)와 협력하여 제도개선을 추진토록 하겠습니다._x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 주택정책과 ▲▲▲ 주무관에게 연락 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 어제 9월 24일 오랫만에 아이와 함께 여의도 한강공원에 돗자리 피고 피크닉을 갔어요._x000D_
앉자마자 담배 냄새가 나더니 여기저기서 사람들이 담배를 피고 있더라구요. 관리사무소 전화했더니 법적으로 막을 방법이 없다고?! 참으로 황당했습니다._x000D_
시민들이 편안하게 쉬어가야 할 공원에서 내내 담배 냄새를 맡고 있어야 한다니요._x000D_
▲▲▲ 서울시장님!! 자라나는 아이들과 노약자분들도 쉬어가는 공원에서 계속 담배 냄새를 참고 있어야 하나요? 흡연부스 하나 없고 금연을 제한할 수도 없다니요._x000D_
하루빨리 해결방안이 나오길 간곡히 부탁드립니다. 비흡연자들도 숨쉴 수 있게 도와주세요. 공원에서라도 맘놓고 숨쉴 수 있도록 도와주세요._x000D_
▲▲▲ 서울시장님!! 숨쉴 수 있는 서울을 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하세요._x000D_
한강사업본부 운영총괄과에서 한강공원 내 흡연관련 답변 드립니다._x000D_
현재 한강공원은 한강공원 금연공원 지정을 위해 조례 개정 등 관련 제반절차 진행에 앞서,_x000D_
시민분들의 의견을 조사하는 여론조사를 지난 8월에 시행하였습니다._x000D_
대부분의 시민분들이 한강공원 금연공원 지정에 동의해주셨고, 한강공원 전체를 금연공원으로 지정하되 일부 구간만 흡연구역으로 지정하는 것에 많은 의견을 주셨습니다._x000D_
그래서 현재 한강사업본부에서는 보행자의 동선이나 체육시설 인근에서 적당히 거리를 두면서도 일정한 구역에서 흡연자들이 흡연할 수 있도록, 흡연부스 선정지를 현장 조사 중에 있습니다._x000D_
연말까지 흡연부스 설치를 완료하고, 흡연자들이 지정된 구역에서 흡연할 수 있도록 계도하는 등 시민들에게 홍보한 뒤 한강공원 금연공원 추진을 위한 조례 개정 등 관련 절차를 진행하도록 하겠습니다._x000D_
추가 문의 사항이 있으시면 연락주십시오. 감사합니다.

Q : 한강(한강공원, 한강섬, 한강다리)을 활용한 다양한 동선을 개발하면, 한강 주변 골목상권 활성화가 가능합니다._x000D_
한강다리길 트레킹 코스를 개발하여(1 ~ 5코스), 주변 골목상권에 연결시켜 주면, 서울시민의 행복과 건강 증진은 물론, 부가적으로 침체되어 있는 골목상권도 살릴 수 있습니다. _x000D_
5가지 코스 중 양화대교길 코스를 우선 살펴 보면 다음과 같습니다._x000D_
_x000D_
1. 양화대교길 트레킹 - 한강다리길 1코스_x000D_
양화대교길 트레킹 코스의 기본 동선(기본 축)은 다음과 같고, 핵심은 양화대교입니다._x000D_
양화대교길 코스는 선유도역(당산역) - 양화한강공원 - 선유도 - 양화대교 - 한강공원 - 합정역이 기본 동선입니다._x000D_
이 기본 동선을 축으로 하여, 다양한 세부 동선을 개발하여, 서울 시민이 한강을 즐길 수 있게 하고, 이들을 주변 골목상권으로 유도하여, 골목상권 활성화로 이어지게 해야 합니다._x000D_
_x000D_
2. 양화대교길 코스를 걷게 되면 맞이하게 될 아름다운 전경_x000D_
양화대교길을 따라 걷게 되면 다음과 같은 한강의 아름다움을 맞이하게 됩니다._x000D_
_x000D_
- 선유로운 상권 사진_x000D_
- 선유도 한강공원_x000D_
- 선유교_x000D_
- 선유도_x000D_
- 양화대교_x000D_
- 합마르뜨 상권_x000D_
_x000D_
필자가 주장하는 양화대교길 트레킹코스가 개발되어 활성화된다면, 선유로운 상권은 자연히 활성화 될 것이고, 이 골목도 지금보다 훨씬 활기가 넘칠 것이다._x000D_
육교에서 보이는 양화한강공원 - 육교에서 한강 공원으로 쉽게 접근 가능하도록 만들어 줄 필요가 있다._x000D_
_x000D_
(아래 사진) 선유도에 세계에서 제일 높은 혹은 우리나라에서 제일 높은 번지점프대를 설치하여_x000D_
한강을 바라보면서 번지점프를 하면 얼마나 장관일까?_x000D_
사발 그릇에 담긴 적은 양의 물에도 정성껏 기도를 드리는데,_x000D_
엄청난 양의 물을 안고 있는 한강을 바라보면서 기도를 드리고 번지점프_x000D_
일명 소원성취 번지점프대라 칭하면, 서울의 명물이 될 수 있지 않을까?_x000D_
_x000D_
양화대교 노래를 들으며 양화대교길 트레킹_x000D_
- 서울 시민 건강에도 좋고, 골목상권도 살리고_x000D_
_x000D_
절두산 성지로 가는 길은 보행로가 좁아 제대로 된 동선이 발달하기 힘들다._x000D_
제대로 된 트레킹 코스를 만들려면 보행자 전용으로 하고,_x000D_
트레킹 코스 중간 중간 쉴 곳, 즐길 곳을 만들어 주어야 한다._x000D_
차가 쉬는 곳인 주차장을 양화대교길 트레킹을 하는 시민들이 잠시 쉬어가는 곳, 만나는 곳으로._x000D_
_x000D_
3. 양화대교길 걷기 코스(한강다리길 트레킹 코스 1)와 관련된 골목상권_x000D_
선유로운 상권과 합마르뜨 상권_x000D_
지금은 선유로운 상권과 합마르뜨 상권이 아무런 관련없이 분리되어 있는데, 필자가 주장하듯이 양화대교길 트레킹 코스를 개발하면 한강 이남과 한강 이북의 상권이 자연히 연결되어 골목상권이 활성화 된다._x000D_
_x000D_
- 사진 참고_x000D_
_x000D_
연결을 핵심 고리는 한강(한강공원 - 한강섬 - 한강다리)_x000D_
연결을 활성화시키는 수단은 한강다리길 트레깅 코스 개발_x000D_
효과는 서울 시민의 건강과 행복증진_x000D_
부수 효과는 한강 주변 골목상권 활성화, 한강 이남과 이북의 차이 극복_x000D_
_x000D_
4. 활성화가 예상되는 골목상권_x000D_
_x000D_
1) 직접 영향을 받는 골목 상권 : 선유도역의 선유로운 상권(당산역의 당산역 상권)과 합정역의 합마르뜨 상권_x000D_
_x000D_
2) 간접 영향을 받는 골목 상권？_x000D_
[출처] 양화대교길 코스(한강다리길 트레킹 코스 1) - 서울 골목상권도 살리고, 서울 시민 건강도 챙기고|작성자 멘토 손오공_x000D_
_x000D_
A : ▲▲▲ 님, 안녕하세요?_x000D_
_x000D_
서울트레킹 양화대교 코스에 대하여 제안하신 글을 잘 받았습니다._x000D_
귀하께서 말씀하신 의견을 참고하여 우리 시의 서울트레킹 프로그램 활성화를 위해 유관기관(서울시체육회 및 한강사업본부 등)과 긴밀하게 협조하여 한강변 트레킹코스를 개발하고 양화대교 코스를 활용할 수 있도록 충분히 소통할 예정이며, 트레킹코스 개발을 통해 서울시민의 건강과 행복을 증진시키고 시민들이 일상속의 생활체육을 즐길 수 있도록 노력하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변내용에 대한 추가설명이 필요한 경우 체육진흥과 ▲▲▲ 주무관에게 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
환절기 건강 유의하시기 바라며, 귀 댁의 가정에 건강과 행복이 가득하시기를 기원합니다. 감사합니다.

제목 : 버스 이용시 음료수 가지고 승차할수 없나요?

Q : 버스 승차 시 커피를 가지고 승차하지 못하는 근거를 알려주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "버스 승차 시 커피를 가지고 승차하지 못하는 근거를 요청하시는 것"으로 판단됩니다.
귀하의 민원내용에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
** 시내버스 음식물 반입과 관련하여 조례를 개정한 내용은 다음과 같습니다. 참고하시기 바랍니다
조례개정 내용
- 시내버스 운전자는 여객의 안전을 위해하거나 여객에게 피해를 줄 것으로 판단하는 경우 음식물이 담긴 일회용 포장 컵(일명‘테이크아웃 컵’) 또는 그 밖의 불결, 악취 물품 등의 운송을 거부할 수 있다.
- 세부기준으로는
*반입 금지
ㅇ 일회용 컵에 담긴 뜨거운 음료나 얼음 등 음식물
ㅇ 일회용 컵에 담긴 치킨, 떡볶이 등 음식물
ㅇ 여러 개의 일회용 컵을 운반하는 용기 등에 담긴 음식물
ㅇ 뚜껑이 없거나 빨대가 꽂힌 캔, 플라스틱병 등에 담긴 음식물
*반입허용
ㅇ 종이상자 등으로 포장된 치킨, 피자 등 음식물
ㅇ 뚜껑이 닫힌 플라스틱병 등에 담긴 음료
ㅇ 따지 않은 캔에 담긴 음식물
ㅇ 밀폐형 텀블러 등에 담긴 음식물
ㅇ 보온병에 담긴 음식물
ㅇ 비닐봉지 등에 담긴 채소, 어류, 육류 등 식재료
※ 시장 등에서 구입, 운반하는 소량의 식재료 등
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 마스크 의무착용의 코로나 확산 방지 효과를 증명하는 객관적이고 실증적인 자료가 없으면, 마스크 의무착용 조치를 최소하기 바랍니다._x000D_
_x000D_
A : 서울시 마스크 착용 의무화 행정명령에 관심을 가져주셔서 감사합니다. 귀하의 "마스크 자율 착용" 의견에 대하여 아래와 같이 답변드립니다._x000D_
_x000D_
우리 시는 시민의 일상생활 보장을 위하여 2022년 5월 2일자로 실외마스크 의무화 착용을 해제한 바가 있습니다. 최근 코로나19 재유행이 안정세를 보이고 있으나, 마스크 착용 의무화는 전국 공통사안으로 행정명령에 대한 다양한 관점에서 여러 분야 의견 수렴이 필요한 상황으로 이러한 부분에 신중한 논의가 필요한 점 이해해 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
우리 시는 마스크 착용 의무화 행정명령 시행 후, 다양한 의견을 듣고 있으며 귀하의 의견이 향후 중앙방역대책본부의 지자체 의견 수렴 시 반영될 수 있도록 검토하겠습니다._x000D_
_x000D_
코로나19 유행 지속 상황에서 가족과 이웃, 나아가 지역사회를 위하여 생활방역에 더욱 더 힘써 주실 것을 당부드리며, 기타 답변과 관련한 궁금하신 사항이 있으시면 감염병관리과로 문의하여 주시기 바랍니다. 끝.

Q : 서울시가 주최한 ㅇㅇㅇㅇ 행사에서 일본 순사 및 헌병대 의상을 빌려주었다는 기사를 보았습니다.
대체 누구의 머리에서 나온 발상인가요?
행사 기획자와 이를 승인해준 책임자를 밝히고 다시는 이런 일이 없도록 징계해주시기 바랍니다.
개화기 체험한답시고 일제 강점기 시대 옷을 입어볼 수 있게 하다니... 외국인도 참여할 수 있는 행사라면서요? 역사의식도 없는 사람들이 행사를 진행했나 봅니다.

A : 서울 시정에 관심을 갖고 의견을 주신 귀하께 감사드립니다.
먼저, 덕수궁 및 정동 일대의 역사성을 고려할 때 일왕복, 일본 헌병복을 비치하고 대여하는 불미스러운 일이 발생되지 않았어야 하는데 발생되어 죄송하다는 말씀 드립니다.
ㅇㅇㅇㅇ 행사는 9월 23일부터 24일까지 개최되었으며 의상체험 프로그램인 정동환복소가 운영되었습니다.
이 의상체험은 시가 사전에 승인한 목록으로 운영하여야 하나, 정동환복소를 운영한 업체는 사전에 시 승인 없이 현장에서 일왕복과 일본 헌병복을 비치하고 대여하였습니다.
정동환복소 운영 업체는 언론 인터뷰를 통하여 이번 일에 대하여 잘못을 인정하고 죄송하다며 사과하였습니다.
행사 당일 많은 인파가 몰린 메인무대 등의 안전사고 예방에 집중하여 정동환복소에서 부적절한 의상이 비치 대여된 것을 파악하지 못했습니다.
앞으로는 이런 불미스러운 일이 발생되지 않도록 모든 행사의 현장관리를 강화하고 더욱 꼼꼼히 챙기겠습니다.

다시 한번 심려를 끼쳐 드린 점 사과드립니다.

제목 : 서울사랑상품권(서울페이) 결제 거부 가맹점 신고

Q : 손목닥터9988 서울페이머니로 책을 구매하려했으나, QR코드 형태로 되어있어 결제가 불가능하다는 안내를 받았는데요. 이후 서울페이+ 어플리케이션의 가맹점 찾기와 xx카드 고객센터(1544-3737)에 문의하여 확인해본 결과, 가맹점주 개인 휴대전화로 QR코드를 인식하여 결제가 가능하다는 안내를 받았어요. 이에 가맹점에 대한 합당한 제재 조치를 내려주길 바랍니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 서울페이 결제를 거부한 가맹점의 조치요청으로 판단됩니다.
‘ㅇㅇ서적’은 매장에 비치된 QR을 사용자가 스캔하는 방식으로 결제가 가능한 상태입니다. 사용이 불가하다는 안내는 매장 직원의 착오인 것으로 가맹점주를 통해 확인하였으며, 해당 매장에서 서울페이를 결제를 거부하지 않도록 안내하였습니다.
‘ㅁㅁ’은 서울페이 결제가 불가한 상태이며, 가맹점 해지 절차가 진행 중입니다. 향후 서울페이 결제 시 부당한 대우를 받으시지 않도록 가맹점 관리에 최선을 다하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 노동공정상생정책관 소상공인 담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 서울 성북 페이 사려고 11시 6분에 들어가서 한참 기다렸더니 매진이라고 하니 너무한 거 아닙니까?
서울 사랑 상품권 앱도 너무 안 좋아서 접속도 오래 걸리고 그전에 잘 구축 되어 있던걸 왜 새로 만들어 혼란만 키웁니까?
부자들 기업 세금은 다깎아주고 서민들 돈 조금 아껴 보겠다고 사러 갔는데 왜 서울페이 지원금을 줄이신 겁니까?
가뜩이나 이거 사서 대형마트 안 가고 지역 마트 다니며 부지런히 쓰고 있는데 소상공인 말로만 위하지 마시고 직접 돈만 주지 마시고 저희도 살고 소상공인도 사는 이런 지역 화폐 지원금 깎지 마세요.

A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 시장에게 바란다를 통해 신청하신 민원에 대해 다음과 같이 알려드리겠습니다.
2. 귀하의 민원내용은 서울사랑상품권 구매 불편 및 예산 삭감에 관한 것으로 이해됩니다. 이번에 판매된 서울사랑상품권은 서울시의 지원을 받아 자치구별로 판매하였으며, 시민 여러분의 많은 관심으로 여러 자치구 상품권이 조기에 마감되었음을 양해해 주시기 바랍니다. 또한, 언론에 정부의 지역사랑상품권 관련 예산이 삭감되는 것으로 보도되고 있으나, 우리 시는 소상공인의 매출 증진과 가정 경제에 큰 도움을 드리고 있는 서울사랑상품권이 지속적으로 발행될 수 있도록 적극 노력 중에 있음을 알려드립니다.
3. 귀하 가정에 건강과 행복이 함께 하시기를 기원하며, 이와 관련하여 다른 궁금한 사항이 있는 경우에는 소상공인담당관(담당자 ▲▲▲)로 연락주시기 바랍니다.

제목 : 적극행정 공무원 포상 및 칭찬하는 방법

Q : 적극적으로 행정을 실천한 공무원이 근무평정에서 가산점을 받게 하는 등과 같이 포상하는 방법이나 칭찬하는 방법을 알려주세요.

A: 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
가. 적극행정 공무원 칭찬 및 포상 방법
나. 근무평정 시 적극행정 공무원 가산점 부여 방법에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 적극행정 공무원에 대한 칭찬 및 포상 방법은 아래와 같습니다.
1) 서울시 홈페이지 '칭찬합시다' 게시판 이용
- 칭찬공무원 선정 시, 상패 및 상품권(건당 10만 원) 제공
- 링크: https://www.seoul.go.kr/freeboard/praiseboard.do#list/1
2) 인사혁신처 적극행정 온(ON) '적극행정 추천하기' 이용
- 소관기관 심사 후 적극행정 우수공무원으로 선정 시 성과별 인센티브 제공
- 링크: https://www.mpm.go.kr/proactivePublicService/
나. 근무평정 시 가산점을 부여하는 제도는 별도로 운영하고 있지 않으나, 매년 상/하반기 적극행정 우수공무원을 선정하여 성과에 따라 특별승급과 특별휴가 등을 포상으로 부여하고 있습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 감사위원회 감사담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

Q : 어린이 보호차량 LPG 전환 지원 사업이 언제 다시 하는지 궁금합니다.
관련 부서는 전화 연결도 잘 안되네요.

어린이 보호차량LPG전환 지원 사업은 대한민국의 미래인 아이들의 안전을 위한 일이며 환경을 보전하고 더 나아가 자연재해를 사전에 예방하는 효과가 있다고 생각합니다.
몇몇에게 지원되는 사업이 아닌 전제적으로 지원해 줄 수 있도록 지원 확대를 해주시길 민원 드립니다.

A : 안녕하십니까?
서울시정 발전을 위하여 좋은 의견을 보내주신 귀하께 감사 드립니다.
귀하께서는 어린이 통학차량 LPG차 전환지원 사업 시기를 문의하시면서 전체적으로 지원해줄 수 있도록 지원 확대를 요청하였습니다.
어린이 통학차량 LPG차 전환지원 사업은 노후 차량에서 배출되는 미세먼지로부터 어린이 건강보호와 대기질 개선을 위해「대기관리권역법」제39조를 근거로 보조금 지원하는 사업입니다. '22년도 서울시 지원물량은 총 250대로 22.3분기 지원대상자 추가모집으로 지원대상자 선정이 완료되었습니다. 23년도에도 환경부에서 관련 지침이 확정되는 대로(‘23년 2월경) 사업을 진행할 예정임을 알려드립니다.
한정된 재원으로 인해 모든 신청자에게 지원하는 것은 한계가 있으나 더 많은 분들께 보조금을 지원할 수 있도록 환경부 등과 지속적으로 협의토록 하겠습니다.
귀하 가정에 건강과 행복이 가득하시길 기원하며 어린이 통학차량 LPG 전환지원 사업 신차구입 보조금 지급에 관하여 더 궁금하신 사항은 서울시 친환경차량과(담당 ▲▲▲)로 전화주시면 친절하게 답변해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 공원 내 사고 방지용 감시카메라 추가 설치

Q : 북서울꿈의숲 공원 내 동물학대 및 강력 범죄 방지를 위한 CCTV를 추가 설치해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 북서울꿈의숲공원 일부지역에서 사는 길고양이의 의문스러운 죽음이 연속적으로 일어나고 있음에 대해 이 지역의 CCTV 추가설치에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
우리 공원에서는 학대금지 현수막을 제작하여 설치하였고, CCTV 설치 요청 건은 안전한 공원 이용을 위해 내년도 예산을 확보하여 설치하고자 추진 중에 있음을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 북부공원여가센터 공원운영과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울형 육아휴직 장려금 관련 건의합니다.

Q : 연속하여 6개월 이상 육아휴직급여 수급 예외사유를 넓게 허용함으로써 ‘출산·육아 관련 휴가 또는 연차휴가를 사용하기 위해 육아휴직 복직과 (재) 휴직 절차를 거친 경우’, ‘육아휴직 대상 자녀를 변경하여 사용하는 경우’ 등 사실상 지속적으로 육아를 위해 일을 하지 못하는 경우에도 육아휴직 장려금 지원대상이 되도록 제도를 개선할 필요가 있습니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 육아휴직 장려금 지급 요건 중 ‘연속하여 6개월 이상 육아휴직급여 수급’에 대해 예외사유를 넓게 허용하여, ‘출산·육아 관련 휴가 또는 연차휴가를 사용하기 위해 육아휴직 복직과 (재) 휴직 절차를 거친 경우’, ‘육아휴직 대상 자녀를 변경하여 사용하는 경우’ 등 사실상 지속적으로 육아를 위해 일을 하지 못하는 경우에도 육아휴직 장려금 지원대상이 되도록 제도를 개선할 필요가 있다는 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
육아휴직 장려금은 2022년 9월 첫 시행한 사업으로, 정부의 사회보장 협의, 우리 시 내부 검토 등을 통해, ‘2023. 1. 1. 이후 육아휴직을 시작하여 고용센터로부터 6개월 이상 연속하여 육아휴직급여를 수급한 근로자 중 중위소득 150% 이하인 서울시민’에 대해 지급하고 있습니다.
‘6개월 이상 연속하여 육아휴직급여를 수급’해야 하는 요건에 대한 예외는 “육아휴직 기간 중 출산휴가 또는 임신 중 질병으로 인한 질병휴직”의 경우에 한하며, 귀하의 사유(휴직 중 복직 처리되어 태아검진휴가, 자녀돌봄휴가 등 사용)의 경우는 예외사유에 해당하지 않습니다.
향후 사업 설계 시 더 많은 시민이 장려금을 수급할 수 있도록 적극 검토할 예정이나, 현재 기준에 따라서는 만족스러운 답변을 드리지 못하는 점 양해를 바랍니다.
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 양성평등 담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요.
예전에 올린 서울 시민의 뜻과 같아서 동일한 내용을 올립니다.
TBS는 서울시에서 제공하는 예산으로 운영 되는 방송으로 알고 있습니다.
서울시의 예산은 서울 시민 여러분이 납부하는 세금으로 운영되고 있지요.
하지만 TBS방송 중 특히 ○○○의 교통방송은 왜 지속되고 있으며, 세금을 투입해서 그 사람이 고액연봉을 취하고 있는지 이해가 되지 않습니다.
서울 시민의 세금이 쓰인다는 것은 공익을 위한 일이어야 합니다.
그런데 ○○○의 교통방송이 진정 공익을 위한 방송인가요?
특정 정당의 지지, 선동, 선거 운동과 같은 수단 그 이상도 이하도 아닙니다.
제가 낸 세금이 그런 사람 월급으로 쓰인다는 것에 대한 분노와 불쾌감이 극에 달합니다.
○○○의 교통방송(말만 교통방송이지, 더불어민주당 광고 방송)은 제발 이제 그만 귀에 들리도록 조치를 해주시기를 간곡히 부탁드립니다.
위에 말씀 드린 봐와 같이, ○○○의 교통방송은 전혀 공익을 위한 내용이 아니며 그런 곳에 세금이 투입 될 이유가 단 하나도 없습니다.
솔직히 오세훈 시장님은 ○○○과의 싸움을 은근히 피한다는 느낌입니다. 서로 비방하지 않기로 협정이라도 맺은듯합니다. 개싸움이 되면 신사 이미지의 오시장님 이미지 관리가 안되서 그럽니까? 쌈꾼 오시장님의 이미지도 나쁘지 않은데 말입니다.
이제는 진실을 진실이라 말할수 있는 환경을 만들어 줘야 하지 않을까요? TBS 사장단 이하 물갈이하고 적극적인 감사활동으로 각종 정부 기관에 포진한 각종 위원회와 시민단체에서 엉터리 위선자 세금도둑들을 배제하여 주시기 바랍니다.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 제출하여 주신 민원에 대한 답변을 드리겠습니다.
귀하의 민원내용은 TBS <○○○의 뉴스공장> 프로그램 폐지를 요청하신 것으로 판단되며, 이에 대해 아래와 같이 회신드립니다.
미디어재단 TBS는 서울시 출연기관이자 동시에 방송법의 적용을 받는 방송사로, 서울시는 방송법에 따라 프로그램 출연자 선정, 폐지 등 방송편성에 대해 관여하기 어려운 점 양해 부탁드립니다.
다만 서울시는 TBS의 예산 및 경영평가 등을 포함한 경영 전반의 사항을 면밀히 검토하고 있으며, 이와 별개로「서울특별시 미디어재단 티비에스(tbs) 설립 및 운영에 관한 조례 폐지조례안」이 시의회에서 논의 중에 있는 바 TBS가 시민의 눈높이에 맞는 공영방송사의 역할을 다할 수 있도록 지도감독 기관으로서의 역할을 더욱 충실히 수행하겠습니다. 서울시정에 관한 소중한 의견에 다시 한번 감사드립니다.

Q : 안녕하세요, 시장님._x000D_
시장님의 재선을 누구보다 바라고 소중한 한표 행사한 ▲▲▲ 주민입니다._x000D_
누구보다 잘 아시겠지만 제가 살고 있는 수유는 고도제한이라는 큰 벽에 막혀 20년간 개발 및 발전이 없었던 동네입니다._x000D_
도시재생이라는 미명하에 주거민들은 낙후된 환경에 노출되어 슬럼화 되었고 젊은 사람들이 전입하기를 기피하는 동네로 전락했습니다._x000D_
_x000D_
고도제한 완화를 강력히 바랍니다, 시장님._x000D_
서울의 균형발전을 약속하셨던 시장님의 공약을 이행해주세요._x000D_
잘 살아보고자 그리고 돈을 벌고자 함이 아닙니다._x000D_
_x000D_
그저 사람답게 살고 싶습니다._x000D_
택배를 내집에서 받을 수 있고 주차를 편히 할 수 있으면 그것으로 만족합니다._x000D_
고도제한 완화를 통해 재산권을 지킬 수 있도록 강력히 촉구합니다!_x000D_
_x000D_
누구를 위한 고도제한입니까?_x000D_
지나가다 경치를 구경하는 사람들을 위한 고도제한으로 실제 거주민들은 크나큰 고통을 받고 있습니다!!_x000D_
_x000D_
다시한번 강력히 촉구 드립니다._x000D_
고도제한 완화!! 서울 균형 발전!!_x000D_
_x000D_
감사합니다._x000D_
_x000D_
A : 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대하여 아래와 같이 답변드립니다._x000D_
2. 귀하의 민원내용은‘▲▲▲ 고도지구 해제 또는 완화 요청'으로 판단됩니다._x000D_
3. 대상지는 북한산 주변의 경관보호를 위해 고도지구로 지정하여 건축물의 높이를 20m이하로 제한하고 있으며, 대상지가 인접지역에 비해 현저히 낮은 지형은 도시계획위원회 심의를 거쳐 28m 이하까지 완화할 수 있도록 하고 있습니다._x000D_
4. 고도지구 해제 또는 완화는 서울시 전반의 도시계획 관리정책과 연계되는 사안으로 서울시 정체성 및 상징성과 연계하여 서울시 전역의 형평성, 파급성 등을 종합적으로 고려하여 검토할 필요가 있음을 알려드립니다._x000D_
5. 아울러 우리 시에서는 용도지구(고도지구)의 타당성을 재검토하여 정비하기 위해_x000D_
‘도시관리계획(용도지구:고도지구,수변경관지구) 재정비 용역’을 착수하였으며, 고도지구의 여건변화와 실태분석을 통해 현재의 높이 관리기준을 검토하여 도시의 경관보호라는 공익을 지키면서 노후된 주거환경 개선도 고려한 합리적인 방안이 마련될 수 있도록 노력하겠음을 알려드립니다._x000D_
6. 더 궁금하신 사항이 있으시면 서울시 도시계획과(▲▲▲ 주무관)로 연락주시면 성심껏 답변드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 아파트관리규약 우수관 문의

Q : 서울시아파트관리규약 내 공용/전용 부분을 명시하는 부분에서, 우수관 "드레인관"은 공용부인지 전용부인지 확인이 필요합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 '우수관의 전유부분과 공용부분'에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 「서울특별시 공동주택관리규약 준칙」 제5조와 관련하여 [별표 2]와 [별표 3]에 전유부분과 공용부분의 범위를 안내하고 있으며, 입주자 등이 좀 더 이해하기 쉽게 [별표 2] 하단에 전유부분과 공용부분을 그림으로 표시하고 있습니다.
나. 이는 일반적인 공동주택의 평면도면이 기초로 작성되었으며, 이 규정에 따라 세대 내 우수관은 공용부분에 해당하며, 만일 귀하의 공동주택이 준칙의 도면과 상이하다면 해당 공동주택의 관리규약으로 다르게 정하여 관리하셔야 됩니다.
디. 아울러, 준칙 [별표 2] 건물에 부속되는 설비 항목에 ‘전유부분과 공용부분의 연결부 및 서로 연결되어 구분이 어려운 부분은 공용으로 간주’하도록 규정하고 있음을 알려드립니다.
라. 이와 관련되어 구체적인 사안에 대한 판단을 원하시는 경우 귀 공동주택관리규약과 건축물 도면 등을 준비하시어 「공동주택 관리법」 제93조에 따라 공동주택 관리에 대한 지도·감독 권한이 있는 관할 자치구로 문의하시기 바랍니다. 
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 공동주택상담실 및 공동주택지원과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 도시철도채권 매입관련 개선요청

Q : 서울시와 계약을 맺어 공사를 수행하는 건설업체는 서울시와 계약할 때마다 도시철도 채권을 ㅇㅇ은행에서 매입하고 있습니다. 이때 채권 매입은 현금으로만 가능한데요. 따라서 업체의 거래 은행과 ㅇㅇ은행이 다를 경우 많은 금액을 현금으로 인출하여 전달하여야 합니다. 도난 및 분실의 위험이 있으므로 수표나 송금으로도 도시철도 채권을 매입할 수 있도록 해당 은행에 강력히 권고해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 도시철도공채 현금 매입과 관련한 사항으로 판단됩니다.
질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
귀하께서 도시철도공채 매입 과정에서 겪으신 불편사항에 대해서는 깊이 공감하는 바입니다. 다만 본인확인의 문제가 있어 다른 은행 계좌에서 이체는 불가능하며 ㅇㅇ은행 창구에서는 가상계좌를 사용할 수 없기 때문에 현금으로만 매입이 가능한 점 양해 말씀 구합니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 도시철도과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 원효대교 교각 전등 미점등

Q : 원효대교 교각 전등이 미점등되고 있는 점을 조치해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
가. 원효대교 경관조명이 세계불꽃축제 이후로 계속 소등되어 있어 축제 완료된 이후 점등 요청에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 현재 우리 사업소에서 유지 관리 중인 원효대교 경관조명이 매우 노후화되어 세계불꽃축제 이후로 개선공사를 진행 중입니다.
나. 예산상의 이유로 금년도 공사로 경관조명 개선공사를 완료하기는 어려울 것으로 예상됩니다.
다. 원효대교 경관조명 개선공사를 통해 최대한 이른 시간 안에 새로운 야간 경관조명을 만들려고 노력 중입니다.
감사합니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도로사업소 서부도로사업소 기전과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 간단히 여쭙겠습니다._x000D_
_x000D_
1. 경부고속도로지하화_x000D_
얼마 전 서울시 승진자 교육 때 서울시 내부안에 따른 경부고속도로의 지상은 현재와 같은 도로가 유지된 채 지하만 추가로 뚫는.. 국토부의 양재-동탄 지하화 안과 같다는 말을 전해들었습니다._x000D_
이 말이 사실이라면 공사로 인한 피해만 볼 뿐.. 그동안 ▲▲▲ 시장부터 서초구청장 등이 내세웠던 공약과는 너무나 다른 것인데 사실 여부를 여쭙니다._x000D_
_x000D_
2. ▲▲▲ 화장장_x000D_
- 제가 사는 동네는 아니지만 요즘 마포 쓰레기 소각장관련 저리 민원이 빗발치는데 따지고 보면 정부 각종 정책의 최대 피해자가 바로 서초구가 아닌가 생각됩니다._x000D_
- 국립의료원 이전을 전제로 서초구에 모든 자치구들이 가장 기피하는 화장장을 만들면서 했던 약속을 이젠 헌신짝 버리듯 나몰라라 하는 행정을 보니 저는 서울시와 정치인들을 믿을 수가 없습니다._x000D_
_x000D_
- 또한 서초구 ▲▲▲과 ▲▲▲은 온통 그린벨트를 풀어 임대주택을 꽉꽉채워 넣는 등 강북 주민들은 서초구에 이런 역차별이 있는 줄 아무도 모르고 있습니다._x000D_
- 이대로 약속을 어기는 건지 아니면 다른 보상안을 고민 중인 건지 진행상황 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
상기 두 가지 질문 답변 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
시민님께서 제기하신 민원은 ① 경부간선 지하화 사업모델이 국토부의 양재-동탄 지하화(안)과 같은지 여부, ② ▲▲▲ 화장장 건립 조건인 국립의료원 미이행 사유 및 다른 보상방안 있는지 알고싶다는 것으로 판단됩니다._x000D_
_x000D_
① 서울시 안전총괄실에서 답변드립니다. 우리 시는 경부간선도로 양재~한남 구간 교통문제 해결 및 도시공간 단절 문제 개선방안을 검토하기 위해 연구 용역 진행 중에 있으며 '22년 12월까지 수행할 예정입니다. 다양한 방식 중 가장 합리적인 방안을 찾기 위해 고민 중에 있어 명확한 답변 드리기 어려운 점 양해 부탁드립니다._x000D_
_x000D_
② 서울시 복지정책실에서 답변드립니다. 2012년도 건립된 ▲▲▲ 서울추모공원은 2001년 부지선정부터 2010년 기공식까지 오랜기간의 서초구 지역주민과의 협의와 소통을 바탕으로 조성되었습니다. 서울시는 지역주민 인센티브 방안으로 인근주민의 서초내곡보금자리 지구 입주권 제공 및 이주비 지원, 체육시설(서초다목적체육관) 및 복지시설(내곡종합복지관) 설치, 서울추모공원 내 수익시설 부지인근 주민협의회 운영권 부여, 화장시설 진입터널 건설, 청계산길 도로확장 등을 제공하였고 이러한 인센티브를 약속대로 완료하였습니다. 다만, 국립중앙의료원 이전 유치의 경우 중앙정부에서 2021.7월 미군공병단부지(중구 ▲▲▲) 이전을 확정하였기 때문에 무산되었지만, 현재 해당부지를 주민 편익을 위한 방향으로 활용하기 위한 방안을 검토중입니다. 서울추모공원은 서초구 지역주민과의 장기간 소통을 통해 조성되어 단순히 추모공간으로서만이 아니라 휴식과 경관을 제공하는 장소화 되었고, 친환경 시설과 건축물 지하화로 공원같은 형태로 좋은 평가를 받고 있음을 말씀드립니다._x000D_
_x000D_
더 궁금하신 사항은 안전총괄실 도로계획과, 복지정책실 어르신복지과로 문의하여 주시면 성심껏 답변드리겠습니다.

제목 : 서울시내버스 외국인 버스카드 안내 건의

Q : 1. 외국인 관광객와 버스 기사 간의 소통 방안을 확대해 주세요. 2. 외국인 관광객을 위한 서울 시내 교통카드 N일권을 발매해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
가. 버스 내 외국어 안내방송 추가
나. 외국인 관광객 대상 정기권 판매에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 먼저, 서울시 대중교통 활성화를 위해 귀중한 제안을 해주심에 감사드립니다. 서울시 또한 외국인 관광객이 증가함에 따라 버스 기사와 외국인 관광객 간 소통의 어려움이 늘어남을 인지하고 현재 버스 내 외국어 안내방송을 확대하는 방안을 검토 중입니다. 외국인 관광객 탑승 시 발생하는 언어 문제로 인해 버스의 배차 정시성이 훼손되지 않도록 조치하겠습니다.
나. 현재 서울역 티머니 타운에서 1일 최대 20회 사용이 가능한 M-pass를 이용 기간별로 판매하고 있음을 안내해 드립니다. 발급 및 반납처를 확대하여 외국인들의 접근성을 향상하는 방안을 검토하도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 광나루 한강공원 보안관님을 칭찬합니다

Q : 무선 이어폰이 하수구 밑으로 빠져서 낙담하고 있던 도중, 한강 보안관님이 1시간 이상 작업하여 무선 이어폰 찾는 걸 도와주신 거에 대해 감사한 마음을 전달하고 싶습니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 내용에 대하여 먼저 감사의 말씀을 드립니다.
귀하께서는 광나루한강공원 방문 시 아주 곤란하고 난감한 상황에 부닥쳤을 때 공원순찰 근무자(한강보안관)의 도움을 받아 기분 좋게 해결한 내용을 칭찬해 주셨습니다.
저희 근무자 일동은 서울의 대표적인 휴식처이자 힐링공간인 한강공원을 방문한 시민이 최대한의 행복과 만족을 느껴야 한다는 사명감을 가지고 근무에 임하고 있습니다. 따라서, 시민의 조그마한 불편사항이라도 최선을 다해 도움을 드리는 것은 어쩌면 담당 공무원으로서 당연하다 할 수 있습니다.
귀하께서 보내주신 칭찬과 격려 한마디가 해당 근무자는 물론 광나루한강공원 모든 직원의 사기진작에 큰 도움이 된바, 다시 한번 이에 대한 깊은 감사의 말씀을 드립니다.
앞으로도 아름다운 풍광과 더불어 시민들이 편히 쉬고 즐길 수 있는 쾌적한 한강공원을 만들기 위해 더욱 노력해 나가겠습니다.
공원 이용과 관련한 기타 불편사항이나 문의 사항이 있으신 경우 언제라도 서울시미래한강본부 운영부 운영총괄과에 연락해 주시면 친절하게 답변드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 다름이 아니라 저는 저의 자전거가 있습니다._x000D_
친구랑 며칠 전 자전거를 같이 타게 되었는데요._x000D_
_x000D_
탈 때는 좋았습니다. 친구 자전거를 반납을 해야 하는데 친구가 자전거를 아무 데나 버려두고 가는 겁니다. 제가 물어보니 전에도 이렇게 반납을 했다고 하는 거예요._x000D_
제가 알기로는 반납 장소가 있는 걸로 알고 있습니다만 친구는 그냥 아무 데나 던져놓으면 시청에서 알아서 가져간다,라고 하는데 나중에 제가 공단에 물어본 결과 2회까지 분실이 되어도 자전거 책임을 묻지 않는다고 하더라구요. 이해가 가질 않습니다. 이거 다 저희 세금으로 하는 서비스 정책 아닙니까?_x000D_
_x000D_
제 친구가 정말 개념이 없는 행동을 한 거 맞습니다. 옆에서 지켜보는 사람이 어이 없을 정도로요._x000D_
그 뒤로 저 제 친구랑 자전거 안 탑니다. 이런 상식을 가진 친구랑 자전거 타기가 쪽팔리더라구요. _x000D_
_x000D_
3회 분실을 하면 3만 원인가? 청구하고 4회부터 자전거값을 청구한다는데 어느 다른 사람은 분실했다하고 본인 자전거처럼 꾸며놓고 집 앞에 놔두고 한답니다._x000D_
1회 자전거 분실부터 자전거 가격을 측정해 청구한다고 하면 분명 아무렇게나 버리고 가는 일 없을거라 저는 생각합니다._x000D_
이거 다 저희 세금으로 매꾸는 거 아닙니까?_x000D_
_x000D_
물건을 빌렸으면 잘 쓰고 반납을 하는 게 정상인데 물건을 빌려놓고 아무 데나 버린 후에 나몰라라하는 그런 사람들 어마어마하게 많다고 들었습니다._x000D_
제발 저희 세금 이런 데에 안 쓰이게 해주세요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
귀하의 민원내용은 따릉이를 분실하거나 고의로 과실 반납했을 때의 대응 강화에 관한 것으로 이해됩니다._x000D_
현재 따릉이는 이용 후 대여소에 반납이 제대로 이루어지지 않은 자전거에 대해 분실 처리를 하고 있으며, 분실 처리된 자전거의 이용자에게는 이용 시간 초과에 따라 발생할 수 있는 최대 초과 요금인 3만 원을 청구하고 있습니다._x000D_
또한, 따릉이가 운영 중인 QR 방식의 자전거는 통신 기반으로 운영되고 있어 위치추적 및 GPS 기록을 바탕으로 대부분의 분실된 자전거는 회수되고 있으며, 일부 미회수되거나 사용이 불가할 정도로 파손된 경우에는 자전거 배상 요청을 하고 있습니다._x000D_
따릉이는 선량한 시민을 위한 정책으로 추진하고 있는 바, 고의적 정황이 확인될 경우 약관에 의해 회원권 정지 등의 강력한 조치를 취하고 있으나, 무인으로 운영하는 따릉이의 특성상 명확하게 분실의 고의성을 판단하기 어려운 실정으로 이는 향후 보완해 나갈 예정입니다._x000D_
서울시의 공공자전거 따릉이는 2015년부터 운영되어 많은 시민의 사랑을 받고 있지만, 여전히 신규 가입자나 이용 방법이 익숙치 않은 시민이 많아 자전거 이용 활성화 및 올바른 따릉이 이용 문화 정착을 위해 노력 중입니다. 우리 시정에 관심을 가지고 건의해주신 점 다시 한번 감사드리며, 앞으로도 따릉이에 대해 애정과 관심으로 지켜봐주시기 바랍니다._x000D_
추가적으로, 만약 비정상적인 방법으로 따릉이를 이용 중인 경우를 확인하신 경우 따릉이 콜센터에 연락 주시면 조치될 수 있도록 하겠습니다._x000D_
_x000D_
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 보행자전거과 김준영 주무관에게 연락 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 다자녀의 경우 카시트 3개 이상을 설치하려면 승용차로는 절대 불가하고 suv 혹은 카니발의 차량이여야 합니다. 크기도 큰 자동차를 협소한 주차공간에 주차하기 너무 힘들뿐더러 아이들 케어 + 아이들 짐 + 유모차 등등을 싣고 꺼내기 너무 힘듭니다. 게다가 주차공간이 없어 입구와 거리가 먼 곳에 주차 하는 경우도 많은데 세명 이상의 아이들과 짐과 유모차를 끌며 어디서 차가 튀어나올지 모르는 위험한 주차장을 지나가기 매우 힘든 상황이며 안전하지 않습니다. 따라서 장애인 전용 주차장처럼 출입구 가장 가까운 곳에, 넓직한 다자녀 전용 주차장이 마련이 시급합니다.

하지만 장애인 전용주차구획의 의무설치 규정과 같이 주차장법령에 근거를 마련하기 위해서는 다자녀 권익보호를 규정하는 관계 법령에서 보호권익이 있다고 판단하여 규정한 경우여야 하고 관계법령에서는 다자녀가 교통약자에 해당하여 이동권이 제한되고 있는 대상인지에 대한 사전 검토가 필요하며 다자녀 권익보호를 규정하는 관계 법령에서 관련근거 마련이 선행되어야 하기 때문에 다자녀 전용 주차구역을 만들 수 없다고 합니다.

현재 다자녀 주차공간은 코스트코와 같이 일부 일반 기업에서만 법적 근거 없이 시행하고 있으며 서울시에서도 행복한 엄마 아빠 프로젝트의 일환으로 아이키우기 좋은 서울시를 만들기 위해 다자녀 주차공간 확보를 진행해 주세요.

A : 안녕하십니까?
바쁘신 중에도 관심을 가지고 의견을 주셔서 감사의 말씀을 드립니다.
귀하께서는 장애인 전용 주차장처럼 출입구 가장 가까운 곳에, 넓은 다자녀 전용 주차장을 마련할 것을 제안하여 주셨습니다.
서울시에서는 엄마아빠 행복 프로젝트 일환으로 임신부, 영유아, 고령이나 건강 등으로 이동이 불편한 가족을 동반한 차량이 우선 이용할 수 있는 가족배려주차장 조성을 추진할 예정입니다.
가족배려주차장은 주차대수 규모가 30대 이상인 공영주차장에 총 주차대수의 10% 이상을 지정할 예정이며, 확장형 주차구획을 설치하는 주차장에는 가족배려주차장 주차구획의 50% 이상을 확장형 주차구획으로 지정할 계획입니다. 또한, 승강기, 계단 등과 가까워 접근성 및 이동성, 안전성이 확보되는 장소에 조성할 예정입니다.
현재 서울시 주차장 설치 및 관리 조례를 개정 진행 중에 있으며, 조례개정 완료 후 가족배려주차장을 조성할 예정입니다.
애정 어린 관심으로 좋은 의견을 주신 귀하께 다시 한번 감사의 말씀을 드리며, 앞으로도 지속적인 관심과 성원을 부탁드립니다.

귀하의 가정에 건강과 행복이 가득하시기를 기원합니다.
감사합니다.

제목 : 손목닥터9988 보급 및 SOS기능

Q : 부모님이 손목닥터 스마트워치를 아직 전달받지 못하고 있어 요청함과 아울러 스마트워치에 있는 SOS 기능을 사용할 수 있게 검토 부탁드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 보급하는 스마트워치의 배송 및 기능에 관한 것으로 판단 됩니다.
유선으로 말씀드린 바와 같이, 이미 운영하고 있는 손목닥터9988 앱에 새로 구매한 스마트워치를 연동하다 보니 앱에서 지원하지 않아 스마트워치에서 기능을 활용할 수 없는 것이 있습니다.
2024년에 서울시 앱 업그레이드를 통해 스마트워치의 기능을 모두 활용할 수 있도록 계획하고 있습니다.
말씀하신 귀하 아버님의 스마트워치는 회색으로 변경하여 이번 주 내로 배송하도록 하겠습니다.
이용에 불편을 드려 대단히 죄송하다는 말씀을 드리며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 손목닥터 상담센터나 서울시 시민건강국 스마트건강과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 안녕하세요. 현재 평범하게 고등학교를 다니는 대한민국의 한 고등학생입니다. _x000D_
_x000D_
다름이 아니라, 골목이 아닌 길거리나 학교, 버스 정류장등 사람이 많이 모이는 구역 주변에서 담배를 피는 사람들이 많아 관련 법을 검토해주시면 좋으실 것 같아 이렇게 써봅니다. _x000D_
_x000D_
저의 경험 대부분의 중년층의 남성분들 이였는데 담배를 아무데서나 피는 사람들이 사람이 많은 길거리 같은 곳에서 피면서 담배연기로 다른 사람들한테 간접흡연같은 치명적인 피해를 주고 그 외의 간접적인 피해를 줍니다. _x000D_
_x000D_
이 간접흡연 때문에 저도 버스를 기다릴 때나, 학원을 갈때나, 자주 피해를 본 기억이 있는데, 미국질병통제예방센터(CDC)에 의하면 흡연은 하지 않지만 간접흡연에 노출된 사람들은 심장병에 걸릴 위험이 25-30% 증가하고 간접흡연은 뇌졸중의 위험을 20-30% 증가시킨다고 합니다. _x000D_
_x000D_
또한 간접흡연은 매년 8천명 이상의 뇌졸중 사망을 야기한다고 합니다. _x000D_
_x000D_
저 말고도 제 주변의 친구들이 이러한 피해를 많이 받은 경험이 있다고도 합니다. _x000D_
_x000D_
정말 이런 피해를 불특정 다수한테 주고 본인은 아무런 죄책감이 들어보이지 않는 무책임한 흡연자들을 처벌하는 법을 검토하셨으면 합니다. 감사합니다._x000D_
_x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
우선 간접흡연 피해로 고통을 겪으신 데 대해 진심으로 위로의 말씀을 드립니다._x000D_
▲▲▲ 님께서 제출하신 민원에 대한 우리시 답변을 다음과 같이 알려드립니다._x000D_
_x000D_
▲▲▲ 님께서는‘사람이 많이 모이는 구역에서 흡연시 처벌하는 법 검토’에 대해 요청하셨습니다. 우리 시는 ▲▲▲ 님의 의견에 적극 공감하는 바이며 우리 시와 25개 자치구, 보건복지부는 시민의 간접흡연 피해 방지와 건강 증진을 위하여 중앙차로 버스정류소, 공원, 광장 등 공공장소를 우선 금연구역으로 지정하여 운영하고 있으며 아동, 청소년을 위한 학교 주변 통학로 금연구역 지정도 확대 중에 있습니다._x000D_
_x000D_
그러나 흡연권과 혐연권이 양립하고 있는 현실에서 모든 지역을 금연구역으로 지정하기는 어려운 상황입니다. 서울시에서는 현행법에 의해 금연구역으로 지정된 곳에서의 금연문화가 자리 잡을 수 있도록 단속, 홍보, 계도에 주력하고, 시민여론 등을 참고하여 단계적으로 금연구역을 확대해 나가도록 노력하겠습니다._x000D_
_x000D_
▲▲▲ 님의 가정에 건강과 행복이 늘 함께하시길 기원합니다.

제목 : 키오스크를 통한 일회용 교통카드 결재 어려움에 관한 민원

Q : 키오스크를 통한 일회용 교통카드 발매나 티머니 충전은 현금으로만 가능하기 때문에 노인분들이 이용하는 데에 어려움이 있습니다. 카드로도 일회용 교통카드 발매나 구매가 가능하도록 변경되길 바랍니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 민원상담을 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 무인 교통카드 발매기에 카드 결제 기능 추가에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 운수수입금 감소에 따른 적자 증가 등 공사 재정여건을 고려할 때 필요한 시스템(신규 결제망 등) 구축에 적지 않은 비용이 드는 신규 결제 시스템(신용카드 결제 등)을 당장 도입하는 것은 다소 어려운 점이 많습니다.
나. 다만, 공사는 현재 교통 시스템 노후화로 차세대 시스템 사업을 준비해야 하는 상황이고 현 제도 및 시스템의 문제점에 대해 충분히 인식하고 있는 만큼, 개선방향에 대해서도 지속적으로 검토하여 향후 차세대 교통카드 시스템 도입 시 제안하신 내용이 반영될 수 있도록 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울교통공사 영업본부 수송운영처에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

Q : 동네 마트에서 식료품을 구입하노라면 신선하게 포장해서 집으로 이동해야 하는 음식을 종량제 봉투에 담아서 들고 다니는 것이 매우 비위생적으로 보입니다.
언젠가는 병원에 입원한 지인을 문병가기 위하여 과일을 구입하려는데 종량제(쓰레기) 봉투에 담아서 싸주기에 구입을 포기하고 말았습니다.
먹는 식품을 선물하려고 하는데 쓰레기 봉투에 담아서 가져가라는 곳이 대한민국 서울시특별시입니다.

색상이니 디자인을 새롭게 변경하고 이름도 아름답게 변경하였으면 좋겠습니다.
처음에 구입할 때를 생각하여 부드러운 이름으로 하고 나중에 재활용할 때는 종량제 봉투로 사용하면 되는 것을 굳이 왜 처음부터 쓰레기를 연상하게 하는지 도대체 이해가 안 갑니다.
서울시에서 공개적으로 아이디어 공모를 하여 이름을 만들면 좋을 것 같습니다.
그리고 글씨도 아주 작게 표기하여 인식을 전환 시켰으면 합니다.

A : 안녕하십니까?
먼저 우리 시 폐기물 정책에 관심을 가지고 계신 점 감사드립니다
귀하께서는 마트 등에서 판매하고 있는 재사용 종량제봉투와 관련하여 쓰레기가 연상되는 봉투의 이름(재사용 종량제봉투)을 바꾸고 디자인 등을 새롭게 변경하자는 의견을 주셨습니다.
현재 종량제봉투는 환경부「쓰레기 수수료 종량제 시행지침」에 따라 각 자치구에서 공급 관리하고 있으며, 비닐봉투 등과 동일한 원료를 사용하고 있어 품질에 차이가 없음을 우선 말씀드리며,
아울러 ‘종량제봉투’ 명칭은「폐기물관리법」및「쓰레기 수수료 종량제 시행지침」에 의거한 용어로서, 정부 정책에 따라 1회용 봉투 사용 억제를 위해 재사용 종량제봉투의 사용 활성화를 추진하고 있으며, 종량제봉투 제작 등 업무가 각 자치구의 고유 사무인 점을 알려드립니다.
앞으로도 종량제봉투와 관련 궁금한 사항이 있으실 경우 서울시(생활환경과 ▲▲-▲▲▲▲-▲▲▲▲)로 연락주시면 성심껏 답변드리겠으며, 귀하의 가정에 건강과 행복이 함께 하시길 바랍니다. 감사합니다.

제목 : 둘째 아기 출산을 앞둔 자영업자입니다. 저희는 지원 정책의 사각지대에 놓여 있습니다.
Q : 존경하는 시장님,
저는 서울에서 약 20년째 거주하고 있는 서울 시민입니다.
와이프는 서울에서 태어나 쭉 서울에서만 살고 있는 시민이고요.
현재 세 살 아기를 키우고 있고, 다가오는 7월에 둘째 아기가 세상에 나올 예정입니다.
저는 회사원이며 만삭인 와이프는 조그마하게 카페를 운영 중인 자영업자입니다.
와이프는 첫째 아이를 낳을 때도 출산 전날까지 일을 했으며, 현재도 만삭인 상태로 굉장히 힘든 몸을 이끌고 일을 하고 있습니다.
자영업을 운영하며 정말 최선을 다해 일을 하고, 출산과 임신을 겪으며 어쩔 수 없이 직원을 고용 중입니다.
그러던 와중에 서울시에서 지원해 주는 자영업자 출산급여라는 좋은 정책이 있는 것 같아 기쁜 마음에 찾아보았으나, “1인 자영업자”에 한정되어 있더라고요.
가뜩이나 경기가 너무나 어렵고 장사도 잘되지 않아, 직원 월급 및 임대료, 재료비 등을 내고 나면 남는 게 거의 없는 현실에서 정책적으로도 소외되니 정말 참담한 심정입니다.
1인 자영업자들은 지원을 해주는데 직원을 고용 중인 자영업자들은 지원 대상에서 빠진 이유를 모르겠습니다.
여유가 있어서 직원을 고용한 것이 아닌, 정말 어쩔 수 없이 가게 문을 닫을 수 없기에 무리하면서 고용하고 있는 게 현실인데 말이죠.
4대 보험까지 가입시켜 주며 한 점 부끄럼 없이 세금을 내고 있고 각종 보험료도 부담을 해가며 직원을 고용 중인데 정작 국가에서는 저희에게 불이익을 주네요.
만삭의 임산부가 아침부터 저녁까지 혼자 장사를 할 순 없지 않습니까? 언제 그만둘지 모르는 아르바이트생들에게 가게를 맡길 수도 없고, 그렇다고 문을 닫을 수도 없는 노릇이고요.
가뜩이나 전 세계 꼴찌의 출산율을 기록하고 있는 대한민국에서, 그 대한민국에서도 꼴찌인 서울시에서 아이를 두 명이나 낳아서 기르려고 하는 데 너무나 힘이 듭니다.
이러한 위기를 극복하기 위해서 시장님께서 각고의 노력을 기울이고 계신 걸 잘 알고 있습니다.
앞으로도 임신, 출산, 육아 관련해서 좋은 정책과 지원을 해주실 거라 믿어 의심치 않고 있지만, 저희처럼 사각지대에 놓인 사람들도 한 번 더 둘러봐 주시기 바랍니다.
조그마한 지원이 저희에겐 큰 힘이 됩니다.
A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 서울시가 지난 4월 발표한 1인 자영업자 임산부 출산급여 지원과 관련, 고용인(아르바이트생)을 두고 있지만 출산과 육아를 병행하는 소상공인에 대해서는 1인 자영업자와 같이 출산급여 지원이 필요하다는 의견 주셨습니다.
먼저 그동안 자영업을 하며 임신과 출산을 병행해 오신 노고에 진심으로 감사 말씀드립니다.
그동안 출산휴가급여 및 육아휴직지원금 등은 임금근로자를 대상으로 하고 있어, 자영업자나 프리랜서 가정에서는 상대적으로 출산과 육아를 병행하는 데 어려움이 많았습니다.
이에 서울시가 내년부터 우선적으로 1인 자영업자 및 프리랜서 임산부에게는 '임산부 출산급여'를, 임산부 배우자를 둔 1인 자영업자 및 프리랜서에게는 '배우자 출산휴가지원금'을 지원하는 정책을 시행하고자 보건복지부 사회보장제도 신설협의 등 사전절차를 진행하고 있습니다.
귀하께서 말씀하신 바와 같이 1인 자영업자뿐 아니라 고용원이 있는 소상공인의 경우에도 출산이나 육아 시 휴가 또는 휴직의 개념을 적용받지 못해 어려움이 큰 상황입니다. 따라서 서울시는 내년 1인 자영업자 대상 사업을 시행하면서 사업추진 결과 등을 정부에 공유하고 제도개선 건의 등을 통해 정부와 함께 단계적으로 대상을 확대해 나갈 수 있도록 열심히 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 저출생정책추진반으로 연락주시면 친절하게 설명하여 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 광나루한강공원 생태경관지역을 잔디공원으로 만들어주세요

Q : 동양하루살이로 인해 많은 고통을 받고 있으며 동양하루살이의 번식지인 광나루 한강공원의 생태경관보전지역 지정을 해제해 주세요.

A: 안녕하십니까?
평소 시정에 많은 관심을 가지고 의견을 주신 귀하께 감사드립니다.
응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
먼저 귀하께서 금년 봄부터 여름에 걸쳐 동양하루살이로 인해 겪으신 불편에 대해 진심으로 공감하고 있으며, 문의하신 생태경관보전지역 지정 해제를 요청하는 민원에 대하여 아래와 같이 답변드리겠습니다.
서울시에서는 자연환경을 인위적 훼손으로부터 보호·보전하여 시민들과 후손들이 다양한 생물이 공존하는 환경에서 쾌적하고 건강한 생활을 할 수 있도록, 생태적으로 중요하거나 자연경관이 수려하여 보전할 가치가 있는 지역에 대해 각 분야 전문가의 조사, 의견 및 심의를 거쳐 생태경관보전지역으로 지정하여 관리하고, 가치가 없어지면 동일한 절차를 거쳐 해제하게 됩니다.
귀하께서 말씀하신 암사생태공원 지역은 환경부에서 지정된 상수원보호구역이며, 또한 하천 생태계의 생물다양성이 우수한 지역으로 2002년 12월 서울시 생태경관보전지역으로 지정된 곳으로, 정기적으로 전문기관에서 모니터링한바 생태적으로 생물다양성이 풍부하여 보전할 가치가 있는 지역으로 관리되고 있습니다.
동양하루살이는 2급수 이상의 깨끗한 하천 등에서 서식하여 5~6월 집중적으로 발생하지만, 사람을 물거나 감염병을 옮기지 않고 하천의 유기물을 먹어 물질을 순환시키고 물고기와 새 먹이가 되기도 하여 생태계의 순기능을 담당하기도 합니다. 도시화와 산업화로 사라졌던 이들의 출현은 일상생활에 불편을 주지만 넓고 장기적인 시야에서는 생태계가 건강하다는 증거이니 넓으신 마음으로 이해하여 주시고 주변에도 널리 알려 주실 것을 부탁드립니다.
특히 암사생태공원 지역은 상수원보호구역으로 방역이 불가능하오나, 가정이나 영업장 등지에서 일상생활에 불편할 정도의 출현이 있는 경우는 자치구 방역 담당 부서나, 한강공원 관리기관(미래한강본부)으로 문의하시기 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 자연생태과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 다시 한번 시정에 깊은 관심을 가지고 유익한 의견 주시는 귀하께 감사드리며 늘 건강하시고 행복하시길 응원합니다.

제목 : 서울배달플러스 사용처 어디에서 확인하나요?

Q : 서울페달플러스상품권을 구매했으나 배달할 수 있는 사용처가 없어서 곤란한데 어떻게 하면 좋을까요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 가. 주변에 서울배달+가맹점이 없어 서울배달플러스상품권 사용 불가, 나. 서울배달플러스상품권 사용 불가 시 환불 방법 문의에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하께서 민원을 제기하실 때, 서울시 노동공정상생정책관 소상공인 담당관을 기피신청 하셨으나, 상기 부서는 서울시 공공배달 서비스 운영을 담당하고 있어 부득이 서울시 노동공정상생정책관 소상공인 담당관이 답변드릴 수밖에 없음을 양해해 주시기를 바랍니다.
먼저, 서울배달+에 관심 가져 주시고 이용해 주셨는데 불편을 드려 죄송합니다.
가. 귀하의 주변에 서울배달+ 가맹점이 없음을 매우 안타깝게 생각합니다. 서울배달플러스 상품권을 편리하게 사용할 수 있도록 서울배달+ 참여사와 함께 가맹점 확대에 최선을 다하겠습니다. 참고로 현재 서울배달+ 가맹점은 ○○○○ 약 2만 3천 개, ○○○ 약 4천 개이며, 이외에 ○○○, ○○○○, ○○(전통시장), ○○○(마트)에서도 서울배달플러스상품권 사용이 가능합니다.
나. 서울배달플러스상품권을 사용하지 않으신 경우 상품권 구매하신 앱에서 구매취소가 가능함을 알려드립니다(이미 사용하신 경우에는, 구매 금액의 60% 이상 사용 시에만 환불할 수 있습니다). 상품권 구매 앱 중 하나인 서울페이+ 앱에서 상품권 구매취소(환불) 화면을 붙임으로 제공하니 참고하여 주시기를 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 노동공정상생정책관 소상공인 담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
* 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

Q : 실내서 담배를 피지못하는 법이 생긴 지 꽤 됐네요_x000D_
그 동안 서울 대부분의 거리는 담배거리로 변했습니다. 실내서만 안 피면 된다란 생각, 유흥가 밀집한 홍대, 종로, 강남 업무지가 밀집한 광화문, 여의도, 강남, 구디, 아니 서울 전체가 담배꽁초로 난리입니다._x000D_
줍깅봉사를 하다 보면 쓰래기중 가장 많은 것이 담배갑과 담배입니다._x000D_
담배는 쾌적하게 걸을 보행권을 방해합니다._x000D_
번화가는 아이와 걷기도 힘들지경이죠._x000D_
그러다보니 가족단위는 대형쇼핑몰로 몰리는 게 당연합니다. 이러니 재래시장도 죽죠._x000D_
학교 앞에 업무빌딩 하나 있으면 최악입니다._x000D_
또한, 담배는 하수구를 막아 역류를 만들기도 합니다._x000D_
이제 생각을 바꿔 모든 거리가 금연이고 흡연구역을 따로 지정해야 할 때라 생각합니다._x000D_
다른 복지도 중요하지만 보행 복지도 챙겨주세요._x000D_
담배만 사라져도 보행자는 쾌적한 걷기가 가능합니다._x000D_
시장님, 쾌적하고 시민과 아이들이 편히 보행가능한 보행권리를 찾아주세요._x000D_
_x000D_
A : 안녕하십니까?_x000D_
시민과 아이들의 간접흡연 피해 방지를 위한 금연구역(흡연 금지 구역) 확대를 요청하셨습니다. 우리 시는 ▲▲▲ 님의 의견에 적극 공감하는 바이며 우리 시와 25개 자치구, 보건복지부는 시민의 간접흡연 피해 방지와 건강 증진을 위하여 중앙차로 버스정류소, 공원, 광장 등 공공장소를 우선 금연구역으로 지정하여 운영하고 있으며 아동, 청소년을 위한 학교 주변 통학로 금연구역 지정도 확대 중에 있습니다._x000D_
그러나 흡연권과 혐연권이 양립하고 있는 현실에서 모든 지역을 금연구역으로 지정하기는 어려운 상황입니다. 또한 흡연구역 설치는 장소·예산·관리 인력 등 종합적으로 검토하고 자치구 및 시민과의 협의 등 절차가 필요한 사안이니 만큼 당장 확대하기는 어려운 상황이니 양해하여 주시기 바랍니다._x000D_
_x000D_
서울시에서는 현행법에 의해 금연구역으로 지정된 곳에서의 금연문화가 자리 잡을 수 있도록 단속, 홍보, 계도에 주력하고, 시민여론 등을 참고하여 단계적으로 금연구역을 확대해 나가도록 노력하겠습니다._x000D_
_x000D_
더 궁금하신 사항은 서울시 스마트건강과 ▲▲▲ 실무사무관에게 연락주시면 성심성의껏 답변드리겠습니다._x000D_
▲▲▲ 님 가정에 항상 행복이 함께 하시길 기원합니다. 감사합니다.

제목 : 지하철9호선 증편 시급

Q : 9호선 지하철이 혼잡으로 시민 간 분쟁이 빈번하게 발생하고 있어, 즉각적인 차량 증편이 필요합니다.

A: 안녕하십니까?
우선 도시철도 9호선을 이용해 주셔서 감사드리며, 이용에 불편을 드린 점 사과드립니다.
먼저 9호선은 지속적인 증차를 통해 2019년 12월부터 45개 모든 편성의 열차가 6칸으로 운행되고 있으며, 현재 투입 가능한 모든 열차가 운행 중임을 안내해 드립니다.
우리시는 9호선의 혼잡문제를 조속히 해결하기 위해 열차 8편성 추가 투입을 추진 중이며, 전동차 제작과 철도안전관리체계 승인 등 관련 절차를 거쳐 올해 말부터 순차적으로 투입될 예정입니다.
또한, 안전사고 예방을 위해 혼잡도가 높은 주요역사 출근 시간대에 역무원, 안전요원 등 안전 인력을 집중 배치하는 등 혼잡으로 인한 안전사고를 방지하기 위해 최선을 다하고 있음을 알려드리니 이점 양지하여 주시기를 바랍니다.
아울러, 서울시메트로9호선 고객지원센터로 연락해 주시면 9호선 관련사항에 대해서 더욱 빠른 답변을 얻으실 수 있음을 안내드립니다. 감사합니다.

제목 : 생태계 보호를 위한 하늘공원 음료용 쓰레기통 마련 건의

Q : 하늘공원 내 개울에 음료를 버리는 시민들이 보입니다. 따라서 음료전용 쓰레기통을 배치하여 하늘공원의 생태계를 보호해 주길 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
월드컵공원을 사랑하고 아껴주셔서 감사드립니다.
귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
먼저, 귀하께서 하늘공원 내 음료 전용 쓰레기통 설치에 관한 좋은 의견을 보내주셔서 감사드립니다.
현재 공원 내 음식물 쓰레기의 경우 분리수거 및 배출을 통해 쾌적한 공원 유지관리를 하고 있습니다.
다만, 음료 쓰레기는 별도 규제 및 관리 대상에 속하지 않기 때문에 별도의 쓰레기통을 설치하지 않고, 현장 근로자분들이 공원 순찰을 통해 이용객들에게 공원 화장실 내 음료를 버릴 수 있도록 유도 조치하고 있습니다.
올바른 시민 의식이 정착될 수 있도록 지속적으로 유도하고, 캠페인 하겠습니다. 다시 한번 좋은 의견을 보내주셔서 감사의 말씀을 드립니다.
향후 공원을 이용하시면서 건의사항 및 불편사항이 있으실 경우, 서부공원여가센터 환경녹지과에 연락해 주시면 성심껏 도와드리겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 가양대교 북단 승강기 고장
Q : 이해가 안 돼서 글 올려요. 저는 수시로 자전거 타고 가양대교를 건너 운동하러 가는 50대 여성입니다. 왜 승강기가 고장 나면 고치는데 최소 열흘 있어야 하나요? 지난주 고장이어서 자전거 메고 4층 높이를 걸어 올라갔는데, 어제도 가니 아직도 수리 중, 쓰여 있기는 24일 된다고 쓰여 있는데 전화하니 맨날 부품 타령이에요. 승강기가 고장 나면 부품 만들러 해외라도 갔다 오나요? 작년에도 여러 차례 고장 났는데 그럴 때마다 고치는데 평균 2주 걸려요. 전화하면 담당자는 늘 없고 부품 어쩌고저쩌고해요. 정말 이해 안 되고 여기 이용하는 게 배 아픈가. 담당자가 원래 없는지 속상해요. 주말 운동하러 갈 건데 월욜 담당자가 부품 어쩌고저쩌고할 거라네요. 한국에서 이런 일 처리가 도저히 이해 안 되고, 막 화나요.
A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
먼저 한강공원 승강기 이용에 많은 불편을 드려 죄송합니다.
귀하의 민원 내용은 난지한강공원 가양대교 북단 승강기 이용 중 불편을 겪으신 내용으로 이해됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
해당 승강기는 특수한 구조의 노출형 승강기로, 승강기 본체가 외부에 노출되어 비에 취약합니다. 최근 강우로 인해 승강기 주요 전기 부품이 파손되어, 이용객 안전을 위해 임시 운행 정지하였습니다. 해당 승강기는 15년 전에 설치된 승강기로 부품이 더 이상 수급되지 않아, 해당 부품 규격에 맞춰 주문 제작을 하는데 다소 시일이 소요되었습니다. 현재 5. 27.(월) 오전에 공사를 마무리하고 정상운행 중입니다.
다시 한번, 출퇴근길 및 산책 중에 승강기 운행통제로 불편을 겪으신 귀하를 포함한 한강공원 이용객들에게 깊은 사과의 말씀을 드립니다. 아울러 우리 본부에서는 시민불편 최소화를 위해 노후 승강기에 대한 순차적인 교체예정으로 내년 예산을 확보하여 해당 승강기를 교체하도록 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 시설부 기전설비과 ○○○에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울대공원 지도 활용이 불편합니다

Q : 서울대공원 동물 위치를 네이버 지도에서 확인할 수 있도록 개선해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "네이버 지도 내 동물사 위치 표기"에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 현재 네이버 지도상에 일부 동물사의 위치가 표기되어 있어 확대 또는 검색할 경우 확인할 수 있으며, 귀하께서 질의하신 곰사, 랫서팬더사의 경우에도 '서울대공원 동물원곰사', '서울대공원 렛서팬더사'로 검색 시 장소를 확인할 수 있습니다. 또한 표시되고 있지 않은 코요테사는 늑대사에 있으며, 보다 편리하게 이용할 수 있도록 네이버 지도에 등록 및 표기를 요청한 상황입니다.
나. 이외에도 '서울대공원 홈페이지'와 '서울대공원 모바일앱'을 이용하시면 동물사별 자세한 위치 및 정보 확인과 길 찾기 등의 기능을 제공하고 있으니 참고하여 주시기를 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 서울대공원 전략기획실에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 서울맘케어서비스 지원 범위 확대 요청

Q : 국가 임산부 정책에는 모든 임신 기간을 임산부로 간주하고 있으나 서울시에서는 12주 이후부터 임산부로 간주하고 있습니다. 임신기간 전체에 적용할 수 있도록 확대해 주세요.

A: 안녕하십니까?
서울시 임산부 교통비 지원사업에 관심을 가지시고 소중한 의견 주신 점 감사드립니다.
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 답변을 아래와 같이 드립니다.
귀하께서는 해당 사업이 임신 3개월부터 신청이 가능한 이유에 대해 문의하셨습니다.
서울시 임산부교통비 지원 사업은 임신 중인 분들이 교통수단을 이용하여 외출, 출퇴근 시 심리적, 경제적 부담을 경감하여 편하게 이동하실 수 있도록 지원하는 사업입니다.
임신 극초기의 임산부도 교통비 지원을 받아야 한다는 의견에는 공감하나 임신 안정기를 고려, 임신 3개월부터 신청할 수 있도록 설계되었음을 양해하여 주시기를 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 저출생정책추진반에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 새일여성인턴제도 건

Q : 영등포여성새로일하기센터를 통한 취업 연계 후 2개월여 지난 시점에서 새일여성인턴제도 참여를 희망하였으나 불가능하다는 안내를 받아 불만입니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 영등포여성새로일하기센터를 통한 취업 연계 후 2개월여 지난 시점에서 새일여성인턴제도 참여를 희망하였으나 연계가 불가하다는 안내를 받으신 것으로 파악됩니다.
우선 새일여성인턴제도에 관심 기울여주시어 감사합니다. 새일여성인턴은 경력 단절 여성 등이 직장에 적응할 수 있도록 3개월의 일 경험 기회를 제공하고 참여기업과 인턴에게 지원금을 지급하는 사업입니다.
단, 새일여성인턴은 「여성새로일하기센터 사업지침」에 따라 센터에 구직등록한 '미취업 여성'을 대상으로 하고 있으며 인턴 연계 시점에 고용보험 미가입자여야 하므로, 귀하의 경우 연계가 불가능한 사례로 사료됩니다.
 영등포여성새로일하기센터에서 귀하께 관련 지침을 충분히 설명해 드리도록 안내하겠습니다.
귀하의 민원에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 추가 설명이 필요하신 경우, 여성가족정책실 양성평등 담당관에게 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 주택임대차3법 대상여부

Q : 주택임대차 3법은 모든 집주인에게 해당하는지요? 아니면 종부세 배제 혜택을 받는 주택임대사업자에게만 해당하나요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 “민간임대주택에 관한 특별법과 주택임대차보호법과의 관계”에 관한 것으로 판단됩니다. 귀하의 질의 사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
임대사업자는 민간임대주택에 관한 특별법이 우선하여 적용되며, 위 법에서 정하지 아니한 사항에 대해서는 주택법, 건축법, 공동주택 관리법 및 주택임대차보호법이 적용됩니다. 또한, 주택임대차보호법은 민법에 대한 특별법이므로 주택의 임대차에 관한 한 주택임대차보호법이 우선하여 적용되고, 주택임대차보호법에 규정이 없는 사항에만 민법이 보충적으로 적용됩니다.
문의하신 내용 중 ‘주택임대차보호법의 임대차 3법’은 「민간임대주택에 관한 특별법」에 정하지 아니한 내용으로서, 위 민특법상의 임대인이라고 하더라도 임차인 주택임대차보호법상의 계약갱신요구권이 배제되지 않고 있으므로, 임차인이 계약갱신요구권 등을 행사하였다면 그 효과는 「주택임대차보호법」에 의하여야 합니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 법률관계에 대해 보다 전문적인 상담을 원하신다면 서울시 마을변호사제도(관할구청 또는 주민자치센터)를 이용해 보시거나 대한법률구조공단에 문의해 보시기 바랍니다. 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 주택공급기획관 주택정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 영등포 브라이튼 도서관 원안대로 만들어주세요

Q : 브라이튼여의도 내 기부채납 시설에 주민센터를 조성하지 말고 원안대로 도서관 조성을 해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
우선 제기하신 민원은 우리 구 소관으로 부득이하게 대신 답변드리는 상황을 양해 부탁드립니다. 귀하의 민원 내용은 브라이튼여의도 내 기부채납 시설에 원안대로 도서관 조성을 요청하는 것으로 판단됩니다.
우리구 에서는 보다 더 다양한 계층의 주민들이 행정 수요와 여가 공간을 충분히 누릴 수 있도록 브라이튼여의도 기부채납지에 도서관 및 문화체육시설, 주민센터를 조성으로 변경계획(안)을 마련하여 다양한 방법으로 주민의견을 수렴하고 있습니다.
이러한 배경에는 주민센터는 민원서류 발급이라는 행정 기능만이 아닌 주민 간의 소통이 이뤄지는 지역사회의 대표적 공간으로 작용하고, 문화체육시설 또한 지역 내 부족하다는 의견을 염두에 둔 것이었습니다.
또한, 특히 600평 규모로 조성하고자 하는 도서관은 대부분 자료이용부분으로 타 시설과 공유 공간을 활용하여 주민들이 필요로 하는 공간 구성과 프로그램 운영이 되도록 계획하고 있어, 기존(안)과 큰 차이가 없을 것으로 사료됩니다. 다만, 현 상황은 추진 전 의견 수렴단계임을 감안하여 주시기를 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 영등포구 행정국 미래교육과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

제목 : 정부미 상태 관련

Q : 정부미 품질에 관해 문의하였으나 병충해로 인한 환불 및 교환이 불가하다고 하는데요, 정부미에 대한 품질 개선 및 품질 조사를 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 답변을 다음과 같이 알려드립니다.
정부양곡-복지용 쌀은 정부에서 국민 식량을 안정적으로 확보하기 위해 매년 농가로부터 매입하여 비축하고 관리하고 있습니다. 판매하는 정부양곡은 신곡(2022년산)으로 시중에서 가장 많이 판매되는 ‘상’ 등급 기준에 맞춰 공급하고 있습니다. 정부양곡은 국립농산물 품질관리원에서 법으로 정해진 규격에 맞추어 전문가가 검사한 후 유통하고 있으며, 정부(농림축산식품부)에서 시중에 팔지 못하는 품질이 떨어지는 쌀을 저소득층에게 저렴하게 판매하는 것은 아님을 알려드리오니 오해가 없으시길 바랍니다.
정부양곡의 교환 및 환불에 관한 사항은 ㈔대한곡물협회 정부양곡 소비자 상담센터에서 담당하고 있으니 해당 기관으로 문의하시기 바랍니다.
㈔대한곡물협회 정부양곡 소비자 상담센터에 확인 결과 귀하께서 보내신 사진으로는 해당 양곡이 곰팡이가 피거나 해충에 의해 손상된 것으로 보기 어렵고 병해에 의한 손상일 수 있다는 의견이었습니다. 이 점 참고하시기 바랍니다.
가족과 함께 드시는 양곡의 품질에 관하여 불편함을 느끼신 부분은 담당자로서 깊이 공감하며 직접적으로 도와드리지 못하는 점을 안타깝게 생각합니다. 귀하의 너른 양해 부탁드립니다.
의견을 주신 귀하께 감사드리며 정부양곡 품질 개선에 관한 부분은 다시 한번 건의하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 마포구 복지동행국 생활보장과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 공원에서 서바이벌 게임 행사를 진행할 수 있을까요?

Q : 레이저를 이용하는 마일즈 장비로 공원에서 서바이벌 행사를 진행할 수 있는지 알려주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 <공원 내 산책로 등에서 서바이벌 게임을 할 수 있도록, 공원 사용승낙을 해주면 좋겠다>는 의견으로 판단됩니다.
공원은 '도시공원 및 녹지 등에 관한 법률'에서 정하는 바에 따라, 공원이용에 지장이 없는 범위내에서 특정인(단체)에 일정 공간을 이용할 수 있도록 사용 승낙을 해 주고, 공원이용료를 징수할 수 있으며, 이와 관련한 구체적인 내용은 서울특별시 도시공원 조례로 규정하고 있습니다.
특히, 도시공원 조례에는 이용료를 징수하고 사용 승낙할 수 있는 시설과 내용이 규정되어 있으며, 사용 승낙이 가능한 시설은 잔디광장, 일반운동장 등 광장, 축구장 등 체육시설, 야영장, 강의실, 공연장 등으로 한정되어 있습니다.
따라서 귀하(단체)께서 진행코자 하는 서바이벌 게임은 희망하시는 도시공원 내 산책로를 제외한 잔디광장, 일반운동장, 광장 등 시설에 사용신청 하실 수 있습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 푸른도시여가국 공원여가정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 한강대교 하부다리 안전점검 요망

Q : 노들섬 주변 한강대교 하부다리에 균열이 있어 그것에 대한 안전 점검이 필요합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 한강대교 교각의 균열발생 우려에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
귀하께서 말씀하신 한강대교 교각의 균열발생 의심부위는 1937년도 준공 당시 원형 거푸집 시공능력이 현재보다는 현저히 떨어져 콘크리트 타설 시 거푸집 고정미흡으로 인한 단면불량인 것으로 확인되었으며, 2023년 우리 시에서 시행 중인 정밀안전점검용역을 통해 바지선 및 보트를 이용한 근접조사 결과 해당부위에는 균열 및 단면손상은 없는 상태로 교각에 안정성을 저해하는 요소는 없는 것으로 조사되었습니다.
또한, 우리 시에서는 한강의 교량 유지관리와 관련하여 전담부서 및 교량별 담당자를 지정하여 매년 정기적으로 안전점검을 하고 있으며, 「시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법」에 따라 안전진단전문기관 등을 통해 점검기한이 도래한 한강의 교량에 대해 정밀안전점검, 정밀안전진단 등을 실시하여 전체적으로 안전관리를 시행하고 있음을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 재난안전관리실 안전총괄관 교량안전과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 9호선 혼잡 지켜만 볼건가요?

Q : 9호선 혼잡도가 매우 높아서 안전사고 위험이 있습니다. 출근시간에 증차하여 혼잡도를 개선해 주세요.

A: 안녕하십니까?
우선 도시철도 9호선을 이용해 주셔서 감사드리며, 이용에 불편을 드린 점 사과드립니다.
먼저 9호선은 지속적인 증차를 통해 2019년 12월부터 45개 모든 편성의 열차가 6칸으로 운행되고 있으며, 현재 투입 가능한 모든 열차가 운행 중임을 안내해 드립니다.
우리시는 9호선의 혼잡문제를 조속히 해결하기 위해 열차 8편성 추가 투입을 추진 중이며, 전동차 제작과 철도안전관리체계 승인 등 관련 절차를 거쳐 올해 말부터 순차적으로 투입될 예정입니다.
또한, 안전사고 예방을 위해 혼잡도가 높은 주요역사 출근 시간대에 역무원, 안전요원 등 안전 인력을 집중적으로 배치하고 있으며, 역사 혼잡도 관련 특별안전점검을 진행하고 대책을 마련 중으로 혼잡에 따른 안전문제를 해결할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
아울러, 서울시메트로9호선 고객지원센터로 연락해 주시면 9호선 관련사항에 대해서 더욱 빠른 답변을 얻으실 수 있음을 안내드립니다. 감사합니다.

제목 : 고아원 아이들을 한강에 초대하고 싶습니다.

Q : 한강에서 피크닉 용품 대여업체를 운영하는 업체 대표로서 정기적으로 보육원 아이들에게 피크닉 용품을 제공하고 싶은데, 유관 지원기관 연락처가 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 서울시 소재 아동양육시설(구, 보육원) 아동들을 위해 한강공원에서 피크닉 기회를 제공하고자 하는 것으로 판단됩니다.
우리 시(아동 담당관)에서는 보호가 필요한 아동들이 건강하게 성장하고 평범한 일상을 누릴 수 있도록 아동양육시설 및 공동생활 가정의 운영을 지원하고 있습니다. 또한, 관련 협회 및 지원기관을 통해 후원 등을 연계하여 입소 아동들의 복지증진을 위해 힘쓰고 있습니다. 이에, 제안하신 '한강 피크닉 후원'과 관련하여 유관 지원기관의 연락처를 아래와 같이 안내해 드립니다.
※ 서울특별시아동공동생활가정지원센터: 공동생활가정 지원
※ 서울특별시아동복지협회: 아동양육시설(구, 보육원) 지원
아울러, 누리집 주소를 통해 서울시 소관 아동양육시설 현황을 확인하실 수 있으니, 인근 지역의 개별 시설에 대한 후원을 희망하시는 경우 도움 되시기를 바랍니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항은 서울시 여성가족정책실 아동 담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 아동을 위한 따뜻한 마음과 관심에 감사드립니다. 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : I Seoul U 시대에 제작된 "서울, 테마산책길" 책자, ebook 업데이트 요청
Q : 서울의 슬로건이 My soul Seoul로 바뀌었는데, 책자도 그에 맞춰 업데이트해야 하지 않을까요. 2019년에 만들어져서 내용상 업데이트하고 디테일 수정되어야 할 부분들도 있고요. 커버만 바뀌어도 좋을 거 같습니다. 이 책을 따로 구매할 수 있는 거로 아는데, 이왕이면 새 슬로건에 담긴 책으로 사고 싶네요
A : 안녕하십니까?
귀하께서 신청하신 서울, 테마산책길 책자 표지의 서울시 슬로건 변경 요청민원에 대해 답변드립니다.
서울시는 걷는 도시 서울, 만들기 사업의 일환으로 서울시에 위치한 걷기 좋은 길을 4개의 테마(숲이 좋은 길, 계곡이 좋은 길, 전망이 좋은 길, 역사문화길)로 나누어 총 150개소를 선정하여 2016년부터 2019년까지 “서울, 테마산책길(Ⅰ~Ⅳ)’을 발간하였습니다.
책자 제작 시 2016년~2019년에 사용되던 서울시의 슬로건과 BI(Brand Identity)에 맞춰 책자 표지(ebook 포함)를 "함께서울"과 "I SEOUL YOU"로 디자인하여 발행하였습니다. 해당 책자는 더 이상 발행하고 있지 않으며, 향후 책자의 재발간 시 현재 서울시의 브랜드 슬로건(SEOUL, MY SOUL)과 BI에 맞춰 표지를 변경하도록 하겠습니다.
답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 푸른도시여가국 자연생태과로 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 월세 1년 계약 만료 후 1년 더 거주 희망 시 월세 인상 관련

Q : 월세 1년 계약 만료 후 1년 더 거주하려면 월세의 5%를 인상해야 하는 게 맞나요?

A: 평소 구정발전에 협력하여 주시는 귀하께 감사드립니다.
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원은 민간임대사업자와 맺은 임대차계약의 기간이 1년인 경우, 증액 없이 추가 1년을 더 거주할 수 있는지에 대한 문의사항으로 파악되며 이에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
주택임대차보호법 제4조(임대차 기간 등)에 따라 2년 미만으로 정한 임대차는 그 기간을 2년으로 보는바, 1년 계약을 했더라도 법으로 계약기간을 2년으로 보장하고 있기때문에 세입자는 2년 동안 살 수 있으며, 임대료는 당사자간 협의하여 5% 이내로 인상할 수 있음을 알려드립니다.
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 주택과에 연락주시기를 바랍니다. 감사합니다.

제목 : 위례과천선 노선 변경 촉구(형평성에 맞게 계획수립필요)

Q : 한국교총 입구 및 삼성알앤디 센터 사거리에 위례과천선 역사가 설치될 수 있도록 노선 반영(변경)이 필요합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다. 귀하의 민원내용은 한국교총 입구 및 삼성알앤디 센터 사거리에 위례과천선 역사가 설치될 수 있도록 노선 반영(변경)이 필요하다는 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
위례과천선(복정~정부과천청사)은 2021년 제4차 국가철도망 구축계획에 포함된 국가시행 광역철도로서, 국토교통부는 「사회기반시설에 대한 민간투자법」에 따라 민간사업자로부터 위례과천선에 대한 민자사업 제안을 받아 한국개발연구원(KDI)에 민자적격성조사를 의뢰한 것으로 알고 있습니다.
민자적격성조사는 민간사업자가 제안한 사업의 경제성 및 정책적 필요성 분석, 민간투자방식의 적정성 등을 판단하는 절차이며, 민자적격성 조사를 통과해야만 사업 추진이 가능합니다. 정거장의 위치 등은 민자적격성조사가 통과되면 이후 절차로 국토교통부에서 제삼자 제안공고, 우선협상대상자 선정 및 협약체결 등을 거쳐 결정될 것으로 판단됩니다.
따라서 현시점에 민자적격성조사가 수행 중인 위례과천선의 정거장 위치 및 노선 반영(변경) 등에 대해 우리 시에서 답변드리기 어려운 점 양해하여 주시기를 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 교통정책과로 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 오는 11월달에 파업으로 인한 지하철운행 지연 예고

Q : 파업으로 인한 지하철 지연 예고에 관한 것이 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "파업으로 인한 지하철 운행 지연"에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
서울교통공사 노조 연합교섭단의 파업 찬반투표 후 지노위 조정에 성과가 없으면 조합원 총회 등을 거쳐 11월 파업 돌입이 예상됩니다. 이에 공사는 시민 불편 최소화를 위해 필수유지업무 협정을 체결하였고, 지하철 정상 운행 대책을 마련하여 서울시민의 일상에 차질이 없도록 철저히 대응하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 서울교통공사 노무처 담당자에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 용산구 거주자 우선주차거리 단속에 관한 건

Q : 주차공간이 부족하여 동네 주민끼리 협의로 거주자 우선 주차자리에 번갈아 가며 주차하고 있습니다. 이러한 경우에도 단속이 된다면 범칙금을 내야 하는 상황이여서 개선이 필요하다고 생각합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원 내용은 ‘거주자우선주차구역의 단속’에 대한 민원으로 보입니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
거주자우선주차 구획은 배정받은 차량만 주차하실 수 있습니다.
거주자우선주차구역의 단속의 경우 배정자의 신고로 인한 단속과 순찰로 인한 단속을 병행하고 있고 이웃과 협의 후 주차하였다 하더라도 등록이 되어 있지 않은 차량은 단속대상이 됩니다. 또한 부정주차요금부과와 관련하여서는 주차장법 제9조 제3항과 서울시 용산구 주차장 설치 및 관리에 관한 조례 제2조를 근거로 하여 부과하고 있습니다.
민원인께서는 거주자우선주차의 공유제도로서 ‘함께 이용해요’라는 제도를 활용하시면 될 거 같습니다. 이는 배정자와 대기자가 협의한 후 주차 한 구획을 같이 사용하실 수 있는 제도로서 공단에서 ‘함께 이용해요’ 차량으로 등록이 되어 있어야 사용이 가능합니다. 먼저 거주자우선주차 대기자로 등록을 하신 후 용산구시설관리공단 거주자우선주차 홈페이지에서 ①거주자우선주차 함께해요. 신청서 ②거주자우선주차 함께해요. 공동이용협약서를 작성하여 제출하여 주시면 처리해 드리도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 용산구시설관리공단 주차사업팀에 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다.
감사합니다.

제목 : 안전안내 문자 오남용

Q : 미아 문자가 안전 안내 문자로 발송되는 것에 대해 불만이 있으며 중요한 안전 관련 문자만 발송할 수 있도록 해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
먼저 반복적 재난문자로 인해 불편을 느끼신 점에 대해 죄송하다는 말씀을 드립니다.
재난문자는 폭염, 풍수해 등 각종 재난 상황 시 행정안전부, 서울시, 자치구 등에서 해당 소관 사항에 대해 발송하고 있습니다.
이에 따라 여러 기관에서 발송되는 문자가 수신될 수 있으나 갑작스러운 기상이변 등으로 예상치 못한 위험과 피해 등을 예방하기 위한 선제적 조치임을 널리 이해하여 주시길 부탁드립니다.
앞으로 관계 기관과 협의하여 효과적이면서 적정한 수준의 재난문자가 발송될 수 있도록 노력하겠습니다.
또한, 말씀하신 실종자 관련 재난문자는 경찰청에서 발송하고 있는 사항으로 경찰민원콜센터에 문의하시어 도움을 받으시길 권해 드립니다.
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 재난상황관리과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울대공원 장애인 주차 할인 시 증빙서류

Q : 서울대공원 주차장에서 장애인차량 주차요금 할인 시 적용되는 증빙서류가 장애인증명서는 인정되지 않고 복지카드만 해당하는 것이 불합리합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 서울대공원 주차장에서 장애인차량 주차요금 할인 시 적용되는 증빙서류가 장애인증명서는 인정되지 않고 복지카드만 해당하는 것이 불합리하다는 내용으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
서울대공원 주차장은 이용객의 편의를 위해 주차장 이용료 감면을 시행하고 있습니다.
이는 서울특별시 주차장 설치 및 관리 조례 제7조(주차요금의 감면)에 근거한 정책으로 이 법에 장애인이 사용하는 차량에 대해서는 "장애인자동차표지를 부착하고 장애인이 탑승하여 장애인등록증을 제시한 경우"로 규정하고 있습니다.
여기에서 장애인등록증은 복지카드를 의미합니다. (장애인등록증은 복지의 일환으로 발급되는 일종의 신분증으로 2001년 등록증 일제 재발급 때 어감상의 문제로 복지카드라는 호칭으로 사용하고 있습니다) 따라서, 서울대공원 주차장에서 장애인 차량 감면 시 증빙서류로 복지카드(장애인등록증)를 요구하는 것은 적법한 업무 처리임을 알려드립니다. 증빙서류를 복지카드(장애인등록증)로만 한정한 것에 대해서는 이를 양도하거나 대여하지 못하는 규정 때문으로 사료됩니다.
또한, 다둥이 차량 주차장이용료 감면 시에도 주민등록등본은 인정이 되지 않고 다둥이카드를 소지한 이용객에게 한하여 감면되고 있으니 이러한 조건들이 다소 불편하시더라도 양해 부탁드립니다.
아울러, 서울대공원 홈페이지에 기재된 장애인증이라는 단어가 이용객에게 혼란을 줄 수 있으므로 장애인등록증(복지카드)로 변경할 계획임을 알려드립니다.
그리고 내년에 서울대공원 모든 주차장에 차량번호만으로 장애인, 국가유공자, 경차, 친환경차량에 대해 자동감면이 이루어지는 비대면 자격확인 서비스(공공시설 이용요금 자동감면서비스)를 도입할 예정입니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 서울대공원 관리부 운영과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 서울시 길거리 위생을 해치는 쓰레기 문제

Q : 서울시 길거리 쓰레기 문제가 심각한 지경입니다. 평소 집 앞에 배출하였던 쓰레기를 동별로 모아 한 번에 수거할 수 있도록 제안합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 가. 서울시 길거리 쓰레기 문제가 심각하며, 나. 각 동별 분리배출 장소를 마련해야 한다는 내용으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 현재 서울시 각 자치구에서는 환경공무관, 청결기동대 등 다양한 청소 인력이 하루에 수차례 가로 청소를 실시하고 있으며, 상가·가정 발생 생활쓰레기는 일몰 후 배출하면 야간에 청소 대행업체에서 수거하고 있습니다. 또한 자치구별로 무단투기 단속반을 편성하고 무단투기 방지 CCTV 설치, 도시텃밭 화단 조성 등 각종 무단투기 방지사업을 추진하여 깨끗한 거리 조성을 위해 노력하고 있습니다.
그러나 관광특구, 유동인구 밀집지역 등 다수 인파가 집중되는 지역은 청소 후 얼마 지나지 않아 쓰레기가 다시 쌓이는 실정이며, 생활쓰레기는 배출시간 미준수로 쓰레기봉투가 장시간 노출되는 사례가 빈번하게 발생하고 있습니다. 서울시는 청소업무를 주관하는 각 자치구와 유기적인 협조를 통해 가로 청소 인력 확충 및 청소 횟수 증대, 쓰레기 배출시간 준수 홍보 전개, 무단투기 단속 강화를 위한 단속 재원 확보 등을 지속적으로 추진하겠습니다.
나. 또한 서울지역 내 재활용품 배출은 공동주택에서는 자체 분리수거장을 마련하여 각 공동주택에서 자체 지정한 특정 요일에 재활용품을 배출하고 있으며, 단독·연립주택 및 상가지역 중 별도의 수거거점 장소가 없는 지역은 각 자치구에서 '문전 배출-수거' 체계를 시행하고 있습니다.
이는 서울의 특성상 인구와 주택 밀집도가 높고 거점 분리배출 공간을 마련할 수 있는 유휴공간이 매우 부족하기 때문입니다.
이에 서울시는 이러한 시민 불편 사항을 개선하기 위하여 재활용정거장(4~5종 분리수거함)을 연립주택 지역에 집중적으로 공급하고 일부 자치구에서는 자원관리사가 관리하는 이동식 정거장(팝업 형, 요일제 재활용품 수거제도) 사업을 시행하고 있습니다.
앞으로도 서울시는 시민 편리성 제고 및 쾌적성 확보를 위해 재활용 인프라 확대와 자치구별 특성에 맞는 다양한 재활용품 수거 사업 활성화를 위해 적극 지원토록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 생활환경과, 자원순환과로 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 개인이 아파트에 설치한 돌출물(전깃줄) 철거 요청 민원

Q : 윗집에서 설치한 전선으로 인해 불편을 겪고 있는데 공동주택 관리 법령의 도움을 받을 방법이 있는지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 윗집에서 설치한 전선으로 인해 불편을 겪고 있어 이에 시정이 가능한지에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 공동주택 관리법 시행령 제19조 제2항 제5호에 따르면 공동주택의 난간 또는 외벽에 돌출물을 설치하는 행위에 대해서는 관리주체의 동의를 받게 되어 있습니다. 이에 따라 해당 사항에 대해 관리주체인 관리사무소 혹은 입주자대표회의의 동의가 있어야 가능할 것입니다.
나. 다만, 해당 사항은 아파트 관리규약으로 정하는 사항이기에 우리 구에서는 별도의 행정조치가 어려워 도움을 드리지 못하는 것을 양해하여 주시기를 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 강북구 도시관리국 주택과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 우리아이꿈그리기꿈부르기 바우처 사업 예산관련

Q : 2024년 우리아이 꿈그리기, 꿈부르기 사업의 예산 지원 규모를 확대해 달라고 요청하는 바입니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 아래와 같이 알려드립니다.
귀하께서는 성북구 “우리아이 꿈그리기, 꿈부르기” 사업 제공기관 운영자로, 2024년 해당 사업의 예산 지원 규모를 확대해 줄 것을 요청하신 것으로 판단됩니다.
귀하께서 참여 중인 사업은 보건복지부 국고보조사업으로 추진 중인 ‘지역사회서비스투자사업’의 내역사업으로, “우리아이 꿈그리기, 꿈부르기” 사업은 25개 자치구 중 성북구에서만 운영하는 자치구 개발 특화사업입니다.
‘지역사회서비스투자사업’ 예산은 우선 24년 보건복지부의 국비 예산이 확정된 이후 서울시 예산 및 자치구별 예산액이 순차적으로 정해지며, 각 자치구에서는 구 사업비 범위 내에서 수행하고자 하는 내역사업과, 내역사업별 예산을 정하게 됩니다. 현재 보건복지부의 24년 사업예산이 확정되지 않은 상태로, 12월 중 보건복지부의 국비 예산이 확정될 예정입니다.
다만, 2024년 지역사회서비스투자사업 국비 예산이 2023년 대비 감액될 전망으로, 사업 총예산 및 내역 사업비가 증액되기는 어려운 상황임을 양해하여 주시기를 바랍니다. 지역사회서비스투자사업 제공기관으로서 주민들을 위해 서비스 제공을 위해 애써주시는 귀하께 진심으로 감사드리며, 내역사업 증액에 대한 사항은 성북구에 전달하도록 하겠습니다.
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 복지정책실 복지기획관 복지정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 위층과 아래층 간에 누수 분쟁이 있을 때 해결 방법

Q : 아래층에 누수가 있으나 위층 입주자가 공사에 협조하지 않는 상황에서 분쟁을 해결할 방법이 있을까요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 “하자보수 협조 등 이행 청구”에 관한 것으로 판단 됩니다. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
민법 제624조는 임대인이 임대물의 보존에 필요한 행위를 하는 때에는 임차인은 이를 거절하지 못한다고 규정하고 있는데, 이 사건 공사는 아파트의 누수를 막기 위한 것으로서 임대물의 보존에 필요한 행위에 해당하고, 임차인은 이를 인용(수인)할 의무가 있다고 할 것입니다.
그러나 이러한 인용의무는 임차인이 임대차계약에 따라 임대차목적물을 사용·수익할 권한을 제한하는 측면이 있으므로, 임차인이 이를 위반하는 경우 손해배상책임은 별론으로 하더라도 다른 특별한 사정이 없으면이로써 곧바로 임대인의 해지권이 발생하는 것으로 볼 수는 없습니다.
만일 임대인이 임차인의 인용의무 위반으로 손해배상을 청구하기 위해서는, 임대차 목적물의 보존에 필요한 행위를 하기 전에 필요한 행위의 종류, 범위, 개시시기, 예상기간 등을 통지하고, 임차인이 임대인의 보존행위를 인용하기 위해 지출하였거나 지출할 비용도 지급하는 등 임차인에게 정당한 요구를 하였음에도 임차인이 이를 거절한 경우에 한정됩니다(부산지방법원 2022.4.27. 선고 XXXX○○XXXX, XXXX○○XXXXXX 판결 참조).
만일 누수 공사와 관련하여 당사자 간의 분쟁이 계속되는 경우에는 주택임대차분쟁조정위원회에 조정을 신청하는 방법도 가능하므로 고려해 보시기 바랍니다.
서울시 주택임대차분쟁조정위원회는 주택임대차보호법 제14조 및 서울특별시 주택임대차분쟁조정위원회 운영에 관한 조례에 의해 설치되어 변호사, 공인중개사 등 관련 전문가가 분쟁 당사자의 주장 및 참고자료를 기초로 논의·조정 하는 것으로, 양 당사자가 이를 수락하면 일정부분 강제력도 발생합니다.
그러나 동 조정절차는 피신청인인 임대인이 조정절차 참여에 동의를 해주지 않으시면 절차가 진행되지 않으며, 양 당사자의 합의가 이루어지지 않으면 조정성립이 불가하다는 점도 주지하셔야 합니다. 조정신청은 서울시 전월세종합지원센터로 임대차계약서와 참고자료를 가지고 방문하시면 됩니다.
(※ 서울시 전월세종합지원센터 : 서울특별시 중구 덕수궁길 XX 서소문동 별관 X동 X층)
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 법률관계에 대해 보다 전문적인 상담을 원하신다면 서울시 마을변호사제도(관할구청 또는 주민자치센터)를 이용해 보시거나 대한법률구조공단에 문의해 보시기 바랍니다. 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 주택공급기획관 주택정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 빈 캔에 대한 버스 탑승 거부

Q : 빈 음료수 캔을 들고 있다는 이유로 탑승이 거부되었어요. 해당 이유로 탑승을 거부하는 것이 합당한 건지 부당한 건지 확인해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "버스기사 불편사항"에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 우리 시에서는 뜨거운 커피 등 음식물로 인한 운전자와 여객, 여객과 여객 간 분쟁이 잦다는 의견을 고려해 “시내버스 운전자는 여객의 안전을 위해하거나 여객에게 피해를 줄 것으로 판단하는 경우 음식물이 담긴 일회용 포장 컵(일명 ‘테이크아웃 컵) 또는 그 밖의 불결·악취 물품 등의 운송을 거부할 수 있다. <신설 2018.1.4.>” 는 내용으로 서울시 조례를 개정하였습니다.
나. 서울 시내버스 음식물 반입 금지 세부기준의 기본 취지는 일반적으로 사람들에게 피해를 줄 수 있는가 그런 기준인데, 가벼운 충격에 음식물을 흘리거나 넘어질 수 있는 것으로 기준을 정했습니다.
다. 이 기준에 의하면 음식물이 더 이상 없는 빈 캔은 승차거부 대상이 아닙니다.
라. 이와 관련하여 우리 시에서는 해당 운수회사로 빈 캔은 일회용품이나 반입금지 대상이 아니므로 당시 버스 기사에게 관련하여 교육을 요청하였습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 식물 기부 등에 대한 처리 문의

Q : 가정에서 키우던 식물들을 처리하기 위해 서울시에 기부할 방안이 있을까요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 기르시던 식물을 식물원에 기증하는 방법에 대해 문의하셨습니다.
1. 식물원에서는 도입된 식물의 이력관리를 위해 정확한 식물의 학명, 출처 등을 확인해 도입하고 있습니다.
가정에서 기르시는 식물의 경우 정확한 이름과 출처가 불명확하여 기증을 받지 않고 있습니다.
정확한 식물의 이름과 출처를 알고 있으신 경우에는 식물연구과로 문의하시면 기증 가능 여부를 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.
2. 기르시던 식물을 공원, 길가, 동산 등에 이식하는 것에 대해서는 저희가 답변드리기 어렵습니다.
해당 구청 소관부서로 문의하시기 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 서울식물원 식물연구과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 경유차 매연저감장치 필터교체 관련

Q : 노후 경유차에 매연저감장치를 장착하여 운행하고 있는데 필터 교체 시기가 도래하였습니다. 다만 필터 교체 비용은 서울시에서 예산이 남아있다면 무료로 지원해 주지만, 이미 예산이 소진되어 자비를 들여서 해야 하는 상황인데요. 차후 예산이 배정된다면 매연저감장치를 부착한 사람들에게 안내를 해주어 혜택을 받을 수 있도록 개선 해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서는 응답소(민원상담)를 통해 민원으로 매연저감장치 부착차량 필터 청소(교체)에 대해 의견을 주셨습니다. 이에 대해 답변드리겠습니다.
가. 매연저감장치 필터 교체 예산에 대하여
- 매연저감장치 부착 후 보증기간(3년)이 경과된 차량의 경우, 서울시 예산 내에서 1년 1회 무상으로 필터청소(교체)를 진행하고 있습니다. 다만, 예산 내에서 지원하다 보니 예산 소진 시에 무상 필터 청소(교체)는 불가하며, 현재 금년 매연저감장치 필터 교체 관련 예산은 전액 소진되었습니다.
나. 매연저감장치 필터 유상 교체에 대하여
- 매연저감장치 부착 차량은 보증기간(3년) 이내 점검 및 수리, 필터 청소(3회)가 3년간 무상으로 진행됩니다. 다만, 보증기간(3년)이 경과된 경우에는 차량 소유자가 부담하셔야 합니다.
다. 필터 미교체 시 시동 꺼짐 현상에 대하여
- 매연저감장치 부착 시 매연저감장치 성능유지관리를 위해 10개월(또는 10만km) 운행 시 필터청소(교체) 등 사후관리에 대하여 안내하고 있습니다. 필터 미교체 시 필터가 막혀 시동이 꺼지고 출력이 저하될 수 있습니다.
라. 매연저감장치 필터교체 안내에 대하여
- 제작사에서 차량소유자에게 보증기간 경과 2~3개월 전 사전 안내할 수 있도록 조치할 예정임을 알려드립니다. 아울러, 제작사로 연락을 주시면 올해 하반기 클리닝 예약 건 중 취소 건이 발생할 경우 필터청소(교체) 안내해 드리도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 대기정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 무릎아래 다리절단 수술을 받아 장애인등록을 하려합니다.

Q : 무릎 아래 "다리 절단" 수술을 받은 지인이 장애인 등록을 하려고 문의했습니다. 6개월이 지난 후에 상태를 보고 장애인 등록을 해준다고 합니다. 다리 절단은 다시 자라날 수 있는 것도 아닌데 6개월 치료를 해본 뒤 등록을 해준다는 것이 이해가 가지 않습니다. 다리 절단도 6개월 치료 후 상태를 보고 "다리 절단 장애인 등록"을 해주는 것이 맞는 것일까요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
[무릎 아래 "다리 절단" 수술을 받은 지인이 장애인 등록을 하려고 문의했습니다. 6개월이 지난 후에 상태를 보고 장애인 등록을 해준다고 합니다. 다리 절단은 다시 자라날 수 있는 것도 아닌데 6개월 치료를 해본 뒤 등록을 해준다는 것이 이해가 가지 않습니다. 다리 절단도 6개월 치료 후 상태를 보고 "다리 절단 장애인 등록"을 해주는 것이 맞는 것일까요?] 입니다.
가. 귀하께서 질의하신 내용은 장애인등록 시기에 대한 문의로 판단되오며,
귀하의 질의사항에 대한 검토의견은 다음과 같습니다.
○ 다리 절단 수술 후 지체절단장애가 발생한 경우, 장애등록 신청은 주소지 관할 동 주민센터에 신청, 접수하시면 되겠습니다.
* 참고 : 장애유형별 장애진단시기(보건복지부 2023년 장애인복지 사업안내 1권 224p)
장애의 원인 질환 등에 관하여 충분히 치료하여 장애가 고착되었을 때 진단하며, 그 기준 시기는 원인 질환 또는 부상 등의 발생 후 또는 수술 후 규정기간(6개월 또는 2년) 이상을 지속적으로 치료한 후로 한다(지체절단, 척추고정술, 안구적출, 청력기관의 결손, 후두전적출술, 선천적 지적장애 등 장애상태의 고착이 명백한 경우는 예외로 한다).
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 복지정책실 장애인자립지원과 주무관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 육아를 위해 단축근무를 더 유연하게 사용할 수 있게 해주세요.

Q : 육아기 근로시간 단축’에 대한 법 개정(2019. 10. 1.) 이전에 육아휴직(1년)을 모두 사용해서 현재는 육아기 근로시간 단축이 불가능합니다. 따라서 일과 육아를 병행하는데 고초가 있어 단축근무 사용을 조금 더 유연하게 할 수 있도록 해 주세요.

A: 안녕하십니까?
우선 서울시 양성평등정책에 대한 관심에 깊은 감사를 드리며, 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.
귀하의 민원은 ‘육아기 근로시간 단축’에 대한 법 개정(2019. 10. 1.) 이전에 육아휴직(1년)을 모두 사용해서 현재는 육아기 근로시간 단축을 할 수 없으신데, 단축근무가 필요하다는 내용으로 판단됩니다.
※ 육아기 근로시간 단축 : 「남녀고용평등법」 제19조의 2에 규정. 개정된 법 적용(2019. 10. 1.부터)
법 개정 전에는 육아기 근로시간 단축은 육아휴직 기간(1년) 중 안 쓰고 남은 기간만큼만 사용할 수 있었습니다.
2019. 8. 27.에 「남녀고용평등법」이 개정되어 육아휴직과 별개로 육아기 근로시간 단축을 1년간 사용 가능하고, 육아휴직을 덜 써서 휴직기간이 남았다면, 이를 육아기 근로시간 단축할 때 합쳐서 쓸 수도 있게 되었습니다.
그러나 이는 2019. 10. 1. 이후에 육아휴직 또는 육아기 근로시간 단축을 시작하는 근로자부터 적용합니다. (같은 법 부칙 제4조) 이는 「남녀고용평등법」에 따른 것으로, 우리 시가 이를 변경할 수 있는 권한은 없습니다.
다만, 「남녀고용평등법」 등 노동 관련 법은 최소한의 기준을 규정한 것이므로, 회사가 자체적으로 취업규칙, 단체협약 등을 통해 근로자에게 더 유리하게 추가적인 유급 또는 무급 근로시간 단축 등을 도입하는 것은 가능합니다. (단, 고용센터에서 지급하는 육아기 근로시간 단축 급여 지원은 법적 범위 내에서만 가능)
그러나 서울시는 민간기업이 법보다 유리한 근로조건을 정하도록 강제할 권한이 없다는 점을 양해하여 주시기를 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변을 드리지 못한 점 양해해 주시기 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 양성평등 담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 또한 육아휴직, 육아기 근로시간 단축 등에 대한 궁금하신 점은 ‘서울특별시 직장맘지원센터’의 노무사와 상담이 가능하오니 참고해 주시기를 바랍니다. 감사합니다.

제목 : 계단 옆 자전거용 시설물 고장 난 채로 방치
Q : 사람들이 지나다니는 길 바로 옆에 자전거를 위한 철판 경사로가 우그러진 채로 분리되어 화단에 방치되어 있습니다.
날카롭기가 보기만 해도 무서울 정도고요.
아이들이 뛰어내리다가 밟기라도 하면 심각한 자상을 입을 것입니다.
고장 난 시설물을 아예 폐기해야지 옆에다 방치한 이유를 모르겠습니다. 설마 재사용할 건 아니죠?
A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 노후 자전거 경사로 수거 요청에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
우선 한강공원이용에 불편을 드려 죄송합니다. 말씀하신 사항은 현장확인 후 수거 완료하였음을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 시설부 시설관리과 ○○○에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 장애인 바우처택시

Q : 9월 27일부터 개편된 장애인 바우처택시 정책으로 서울시에서 시외로 가는 택시는 접수 가능하지만, 시외에서 서울로 오는 것은 접수가 되지 않아 장애인 이동이 매우 불편합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
현재 서울시 장애인바우처택시 운영규칙상 장애인바우처택시의 출발지와 목적지 모두를 서울시 밖으로 이용하는 것은 금지되어 있으며, 서울시 인접 시에서 정상 콜배차에 의한 승차는 허용되어 있습니다. 다만, 장애인바우처택시의 이용지역 등 광역 이동과 관련한 상세 이용기준에 대하여 경기도 등 수도권 지방자치단체와의 협의를 진행하고 있어, 향후 세부 기준이 변동될 수 있음을 참고하여 주시기를 바랍니다. 앞으로도 우리시는 장애인바우처택시 활성화를 위하여 최선을 다하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 택시정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 2012번 버스 기사님을 칭찬합니다

Q : 휠체어를 탄 사람을 짜증이나 귀찮음 없이 능숙하게 버스에 태우는 버스기사에 대해 칭찬합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "○○○○번 버스기사 칭찬"에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 말씀하신 운행기사님 칭찬사항에 대해 해당 운수회사로 통보하여 해당 운전자에 대해 운수회사 자체적인 격려조치를 요청하였습니다.
나. 더불어 우리 시에서는 친절하고 안전하게 운행하는 우수 운전자에 대한 추천과 심사를 통해 연 1회 표창을 수여하고 있음을 알려드리며, 향후 말씀하신 운전자가 우수 운전자로 추천될 수 있도록 조치하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울시 공동주택 관리준칙에 대해 문의 드립니다.

Q : 서울시 준칙 별표2의 전용부분에 설치된 배관은 전용부분으로 명시하고 있고 2세대 이상 사용하는 경우 공용부분으로 본다고 되어 있습니다. 그렇다면 세대 내의 베란다에 설치된 오수관, 우수관 등은 전용부분으로 파손이나 탈락(배관 아랫부분 고정부위 문제로 위에서 빠짐)의 경우 보수 비용은 해당 세대의 책임이 맞는지 알려주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 세대 내 베란다에 설치된 전용부분 오수관, 우수관의 파손이나 탈락 시 보수비용의 부담주체에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 서울시 공동주택관리규약 준칙 제5조 제1항과 관련하여 [별표2] 전용부분의 범위에 오수관·배수관·우수관 등은 Y자 관 및 T자 관 등 2세대 이상이 공용으로 사용하는 시설 전까지의 부분으로 명시하고 있으며, 공용부분의 수선 유지에 소요되는 비용은 관리비에서 부담하고 있습니다.
나. 문의하신 세대 내의 오수관, 우수관이 전용부분에 해당하는지에 대해서는 해당 공동주택의 관리규약에 따라 시설관리를 담당하는 관리사무소와 관련 전문가 등이 설치위치와 기능 등을 검토하여 판단하셔야 할 사항임을 알려 드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 공동주택상담실 및 공동주택지원과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 손목닥터9988 운영 불편

Q : 기기 이용 및 기능 작동과 관련한 손목닥터 9988 시스템의 불편 사항을 시정해 주세요

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 손목닥터 앱 연동 오류에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
3차 사업 시작과 함께 특정시간(21:00~24:00)대에 사용자가 몰리면서 앱에 접속오류 로그인오류 등이 생기고 있습니다. 앱 이용에 큰 불편을 드려 대단히 죄송합니다. 손목닥터9988 앱은 업체에서 무상으로 제공하는 앱으로 서비스 중이며 2차, 3차 모두 동일업체가 같은 앱으로 서비스 중입니다. 앱 운영업체와 협력하여 현재의 시스템 부하를 해소할 방안을 강구 중입니다.
또한, 안정적인 상황에서도 앱 연동에 지속적으로 오류가 생길 경우, 앱의 "더보기-공지사항-지원 스마트폰 및 OS안내"를 확인하셔서 혹시 워치와 연결이 가능한 폰인지 확인 한 번 부탁드립니다. 연동을 지원하지 않는 핸드폰의 경우 페어링이 풀리거나 연동이 불안정하게 진행될 수 있습니다.
배터리가 방전되어 꺼지면 워치의 내용이 초기화될 수 있습니다. 사용하시는 워치의 배터리가 방전되지 않도록 유의해 주시기를 바랍니다. 더불어, 워치를 손목에 차지 않고 가방에 넣거나 손에 들고 걸으시면 걸음 수가 올라가지 않을 수 있습니다.
위의 방법으로도 해결되지 않고 지속적으로 문제가 발생하시면 상담센터에 연락하셔서 워치 AS 또는 교환요청 부탁드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 스마트건강과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 아이들의 눈높이에서 더 신경 써주셨으면 좋겠습니다.

Q : 아이들 눈높이에 맞게 서울대공원 관람시설을 개선해 주세요.

A: 안녕하십니까? 서울대공원에 항상 깊은 애정과 관심을 가져주셔서 감사드립니다.
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원 내용은 아이들의 눈높이에 맞지 않는 관람시설로 불편함을 겪으셔서 관람환경 개선을 요청하신 내용으로 판단됩니다.
우선 아이들과 함께 즐거운 마음으로 방문하셨을 텐데 동물원 관람에 불편을 드려 매우 죄송합니다.
관람지점에서 어린이 관람객들이 불편함이 없도록 펜스 내부 수풀 등 관리에 더욱 신경을 쓰도록 하겠습니다. 그리고 향후 새롭게 동물사 환경개선(연차별 리모델링) 시 어린이 관람객들이 동물을 관람하는 데 불편함이 없도록 어린이 관람객의 눈높이를 고려하여 동물사 개선을 하도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 서울대공원 동물원 동물기획과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 책읽는 한강공원 소음 관련

Q : 책 읽는 한강공원에서 발생하는 소음으로 휴식하러 온 시민들이 피해를 보고 있습니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 여의도 책 읽는 한강공원 내에 방문하셨으나 당시 계속해서 공연이 이어져 편하게 쉴 수 있는 환경이 조성되지 않아 불편하셨던 걸로 사료됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
본 행사는 한강을 찾는 시민분들께서 모두가 빈백 등의 앉을 거리를 이용하여 공연도 보고, 놀이도 즐기고, 체험도 하는 취지로 기획됐습니다.
행사장 장소에서 편하게 쉬고 싶은 귀하의 마음을 헤아리지 못한 점 송구스럽게 생각하며 향후 문화공연이 있을 시 볼륨 등을 조정하여 최대한 편하게 쉴 수 있는 장소를 제공하도록 최선을 다하겠습니다. 행사 운영에 있어서 불편을 드린 점 양해바라며 앞으로도 책 읽는 한강공원을 많이 이용해 주시기를 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 한강사업추진단 한강사업총괄부 한강문화관광과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 디지털 시장실 사용 방법

Q : 외식업 사업체 수 조사를 위해 디지털 시장실 자료를 사용하려고 하는데 22년 4분기 자료까지만 표출되고 있습니다. 이전 데이터 확인 방법과 엑셀 파일로 다운로드가 가능한지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 디지털시장실의 골목경제 부활 프로젝트 콘텐츠에서 확인하신 외식업 사업체 수 조사 데이터 관련으로
가. 22년 사분기 사업체 수만 존재하고 이전 연도 분기는 개/폐업률만 나와 있는데 이전 사업체 수 확인 방법
나. 엑셀 파일로 다운로드 가능한지에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 디지털시장실에서 사용하는 상권분석 데이터는 서울시 열린데이터광장(data.seoul.go.kr)에서 제공되는 것으로 '상권분석서비스' 키워드로 검색할 수 있으며 문의하신 데이터서비스명은 '서울시 상권분석서비스(상권-점포)'로 예상됩니다.
나. 열린데이터광장에서 엑셀 파일로 다운로드할 수 있습니다.
아울러 열린데이터광장에서 제공되는 상권분석서비스 데이터는 신용보증재단에 원천시스템이 존재하며 2023년 데이터는 올해 10월 중순에 업데이트 예정으로 확인되었습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 디지털정책관 빅데이터 담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 서남물재생센터 악취

Q : 서남물재생센터에서 발생하는 악취에 대해 관리 감독해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 서남물재생센터 악취 관련한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 민원사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 서남물재생센터 인근 악취 발생의 원인에는 우리 센터뿐만 아니라, 센터 인근 강서구청에서 관리하는 자원순환센터(쓰레기 집하장, 음식물처리시설 등) 및 빗물펌프장 유수지, 주변지역 하수구 맨홀 등 악취의 원인을 정확히 파악하기가 어려운 부분이 있습니다.
나. 이에, 우리 센터에서는 인근 주거지 주변 악취의 원인에 대하여 최대한 파악하기 위해 주기적인 악취 점검을 진행하고 있으며, ‘23년 8월 지역 주민과 합동 악취 점검 시 센터 외부 요인(강서구청 재활용 선별장 및 마곡유수지)에서 악취 발생원인을 확인하였습니다. 해당 유관기관(강서구청)에 하수관로 정비, 악취발생 시설 관리 방안 등을 요청하는 등 협조를 통해 악취발생으로 인한 지역주민의 고통이 해소될 수 있도록 노력하고 있습니다. 추가로 민원 신청 시, 악취 발생 지역과 시간대를 알려주시면 보다 정확한 악취 원인을 파악하는 데 도움이 되겠습니다.
다. 서남물재생센터는 하수처리 공정에서 발생하는 악취제거를 위한 시설물 확충 및 유지관리를 철저히 해 현재 24시간 탈취시설 가동과 상시 악취모니터링을 진행하여 혹시 모를 악취 피해발생에 적극 대비하고 있습니다. 특히 외부기관인 서울시 보건환경연구원에서 부지경계선 악취측정(4회/년)실시와 민간측정업체를 통해 정기적(4회 이상/연)으로 탈취기 악취제거 효율 측정을 실시하여 악취제거 시설물에 대한 최적상태를 유지하고 있습니다. 악취저감 효율을 높이기 위해서는 단·장기적으로 시설개선(노후화된 악취방지시설 정비 및 시설 교체 등)을 지속적으로 실시하고 있습니다.
라. 그 밖에도 부지경계선 주변에 악취감지기(9개소)를 설치하여 수시로 주민분들이 악취에 대한 실질적인 감시가 되도록 전광판 2개소를 설치하여 개방하고 있으며, 공단 홈페이지에서도 실시간 방류수질정보 및 악취관리정보를 함께 확인하실 수 있습니다.
마. 서남물재생센터 주변 살고 계시는 강서구민분들의 고통에 항상 공감하고 있으며, 서울물재생시설공단 서남물재생센터를 주민친화시설로 조성하기 위한 시설 현대화 사업을 통해 지역 주민들의 만족도를 높이고 주거의 가치를 제고하는 서울물재생시설공단이 되도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 서남물재생센터 운영관리팀으로 연락해 주시거나 방문해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 마포소각장 토양검사 불소 검출

Q : 마포구 소각장 근처 토양검사 결과의 불소 검출에 대해 이의있습니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 토양오염조사 불소검출에 대한 이의 제기로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
불소검출과 관련하여 불소의 경우 계절, 날씨 및 전처리 과정에서 측정 결과의 변동이 심한 항목이며, 상암동 광역자원회수시설 건립부지는 폐기물처리시설로 기결정되어 관련 법에 따르면 3 지역으로서 서울시는 오염우려 기준치 이내로 판단하고 있으며, 전략환경영향평가 용역을 공동수행한 2개의 엔지니어링회사는 모두 제1종 환경영향평가업을 등록한 전문연구기관으로 환경부의 관리를 받고 있습니다.
또한, 서울시는 환경영향평가를 조속히 실시하여 광역자원회수시설을 설치하는 데 주민건강 등에 우려가 없도록 조치하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 자원회수시설과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 왜 서울페이를 다시 가입해야 하나요?
Q : 기존에 서울페이 자체가 생긴 지도 얼마 되지 않았는데 왜 시민들이 다시 앱을 다운받고 다시 가입하고, 사업자 같은 경우는 기존 정보와 이관된다고 하던데 앱에 들어가 보니 오류가 있어 사업자 정보만 있고 정보 자체가 다 날아가 있고, 서울페이 고객센터에 전화해 보니 사업자 회원이 아니라고 다시 가입하라고 하는데 누굴 위한 서울페이 앱 재설치인가요? 서울시민의 세금을 이렇게 사용해도 되나요?
A : 안녕하세요?
귀하의 민원 내용은 서울사랑상품권 대행업체 변경으로 인한 서울페이 앱 신규 설치 등 사용 불편에 대한 것으로 이해됩니다.
서울사랑상품권의 발행 및 운영을 대행하는 판매대행점은 2년마다 공모를 통해 선정됩니다. '22년부터 '23년까지는 ㅇㅇ카드 컨소시엄이 판매대행점으로 운영되었으며, 협약 기간 만료에 따라 '24년부터 '25년까지 판매대행점을 신규 공모하였습니다. 그 결과 ***** 컨소시엄이 선정되어 새로운 앱 설치가 필요하게 된 점 양해 부탁드리며, 향후, 판매대행점 변경 때는 더욱 편리하게 서울페이+앱을 이용할 수 있도록 최선을 다하겠다는 말씀드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 노동공정상생정책관 소상공인 담당관 ○○○에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 잠실파크골프장 사용신청방법 개선건의

Q : 인터넷 홈페이지를 통한 신청은 컴퓨터 성능과 인터넷 속도에 따라 불합리하게 작용할 수 있습니다. 따라서 정해진 일자에 현장에서 추첨하여 어르신이나 컴퓨터가 익숙하지 않은 사람들도 공정하게 선정될 방안을 마련해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 잠실파크골프장 사용신청방법 개선건의에 대한 제안으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 잠실파크골프장 예약 및 이용은 서울시공공예약서비스에 접속하여 동일 아이디로 월 횟수 제한 없이 1일 1회만 예약 및 이용할 수 있도록 운영하였으나, 2023년 7월부터 이용자 및 이용기회 확대를 위해 동일 아이디로 월 4회만 이용할 수 있도록 제한 운영하고 있으며, 8월 예약부터는 이용자의 과도한 예약 방지를 위하여 이용자 동기화(타인이 서울시공공예약서비스에 접속하여 신청자 정보를 수정 또는 변경할 수 없음)로 변경 운영하여 독점적 이용을 최대한 방지하고 있습니다.
그러나 추첨에 의한 방식은 운영자에 대한 불신(예 : 계속된 추첨 탈락 등)의 소지가 다분하여 전체적인 의견 수렴이 필요할 것으로 판단되며, 현재 방식(월 4회 제한)을 올해까지 지속하되 운영 및 예약 현황 분석을 통해 다양한 방안을 도출하여 합리적인 방법을 모색함으로써 잠실파크골프장 이용에 많은 시민이 참여할 수 있는 환경 조성을 위해 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 체육시설관리사업소 스포츠마케팅과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 청년 부동산 중개보수 및 이사비 지원 선정기준 오류

Q : ㅇ 청년 부동산 중개보수 및 이사비 지원 선정기준 - 1인 가구 중위소득 150% 선정 월 소득 기준 3,117,000원, ㅇ 건강보험료기준 -직장가입자 111,677원 -지역가입자 50,654원 직장가입자는 문제없으나, 지역가입자는 오류가 있습니다. 서울시가 기준으로 삼고 있는 50,654원은 연 소득 750만 원 수준이어야 하며, 월 62.5만 원 수준이어야 기준에 부합할 수 있습니다. 이에 대해 개선해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원 내용은 서울 청년 이사비 지원 사업 지원자 선정을 위한 소득기준 검증 방법의 문제점에 대해 말씀하신 것으로 사료됩니다.
중앙부처 및 지자체에서 시행하는 복지사업 중 일정 소득을 기준으로 지원 대상을 선정하는 경우, 국민기초생활 보장법 제20조의 제2항에 따라 보건복지부 장관이 급여의 기준 등에 활용하기 위해 중앙생활보장위원회의 심의 의결을 거쳐 고시하는 ‘기준 중위소득’을 적용하며, 서울시의 청년 중개보수 및 이사비 지원 사업 또한, 해당 고시를 적용하여 ‘기준 중위소득 150% 이하’로 참여 자격을 제한하고 있습니다.
시민 개인 및 가구의 소득자료를 자체적으로 확보할 수 없는 서울시에서는 사업 참여자의 소득기준 충족 여부를 검증하기 위해 공신력 있는 국가기관인 보건복지부 산하 국민건강보험공단과 연계하고 있습니다. 보건복지부에서 매년 개인 및 가구의 재산과 소득 수준별 건강보험료 부담액을 산정하는 ‘건강보험료 소득 판정 기준표’를 발표하고 있으며, 이에 따른 건강보험료 부과액은 서울시에서 참여자의 재산과 소득을 종합한 객관적 소득수준 확인에 활용할 수 있는 가장 공신력 있는 자료라는 말씀드리며, 다시 한번 양해를 부탁드립니다.
청년 중개보수 및 이사비 지원 사업에 대한 귀하의 관심과 애정어린 조언에 감사드리며, 귀하의 의견은 충분히 숙고하여 내년도 사업 시행에 참고토록 하겠습니다.
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 미래청년기획단에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 승용차로 된 장애인 콜택시도 탑승할 수 있게 해주세요

Q : 휠체어를 이용하는 장애인도 승용차로 된 장애인 콜택시를 탈 수 있도록 개선해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원은 휠체어 이용 장애인도 장애인임차택시를 이용하게 해달라는 이용대상 확대 요청으로 파악됩니다.
현재 우리시는 보행상의 장애가 심한 장애인을 대상으로 특별교통수단인 장애인콜택시(특장차) 총 662대를 운영 중이며, 장애인콜택시 등록자 중 휠체어 미이용자를 대상으로 장애인임차택시(중형택시) 81대를 별도로 추가 운영하고 있습니다. 이는 특장차 이용이 필수적이지 않은 휠체어 미이용 탑승자의 경우에 임차택시를 이용할 수 있도록 유도하여, 전체 장애인콜택시 대기시간을 최소화하고 운영을 효율적으로 하기 위함입니다. 임차택시는 장애인콜택시(특장차)의 대체교통수단으로써 추가로 도입한 사항임을 이해하여 주시기를 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 택시정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 공사 내용 시행 기간에 대한 안내도 없이 방치되는 러너스테이션
Q : 여의나루역에 야심 차게 열었다는 러너스테이션.
○○○ 시장이 와서 개관식 했다는 기사를 봤는데 그 이후로는 공사 중이라고 막아만 놓았네요.
지하철역에 샤워장도 해놓고 참 대단하네요.
시장이 올 때 겉만 공사하고 속은 못 채운 건가요?
적어도 공사 중이라고 막아놓았으면,
"공사내용", "시행기간", "시공자", "감독자", "불편을 초래해서 죄송합니다"
등등 기본적 설명은 있어야죠.
이건 아무런 설명도 없이 막아놓고 방치하니 이건 무슨 행정인지 이해할 수가 없네요.
설명이라도 써놓으세요.
A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
- 여의나루역 러너스테이션 개관 여부 및 안내요청에 관한 것으로 판단이 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
- 귀하께서 확인하신 기사는 여의나루역 '러너스테이션' 개관이 아닌 러너축제 개최 및 여의롤장 개관에 관한 것으로 4월 20일에 배포되었습니다.
- 여의나루역 러너스테이션은 5월 21일에 개관할 예정으로, 개관에 맞춰 기존 공사기간에 게시했던 공사내용, 시행기간 등의 공사정보 패널을 철거하였음을 확인 드립니다.
- 관련 보도자료를 5월 21일에 배포할 예정이니 참고해 주시기 바랍니다.
러너스테이션에 대한 관심에 감사드리며, 앞으로 많은 이용 부탁드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 디자인정책관 디자인정책 담당관 ○○○에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : GTX-D 용역노선 경인선(구로구) 연결요청의 건

Q : GTX-D 노선 '경인선(구로구)' 이용자들이 환승 이용할 수 있도록 국토부에 노선 배정을 위한 노력 부탁드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원인 ‘GTX-D 용역노선 경인선(구로구) 연결요청의 건’에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서 요구하신 GTX-D 경인선(구로구) 환승역 설치에 대해서는 우리 시에서 추진 중인 제2차 도시철도망 구축계획 용역(’23.7.~)을 통해 GTX로 인한 서울도시철도의 영향검토 및 환승 이용 편의 증진방안 등을 종합적으로 검토하는 등 서울 서남권 지역주민들의 교통불편이 최소화 되도록 노력하겠습니다.
우리 시정에 애정어린 관심으로 의견을 주신 데 대하여 다시 한번 감사드리며, 보다 자세한 사항은 교통정책과에 문의하시면 감사하겠습니다.
끝으로 귀하의 가정에 건강과 행복이 늘 함께하시기를 기원합니다. 감사합니다.

제목 : 산후조리경비 사용처관련

Q : 산후조리 경비 지원이 50만 원씩 나눠서 사용처가 제한되어서 바우처 사용이 불편합니다. 이에 대해 개선해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 서울형 산후조리경비 지원 사업으로 지원되는 서비스별 금액 제한을 없애면 좋겠다는 의견을 주셨습니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
서울시는 당초 산모의 빠른 건강회복을 위해 산후조리 경비로 현금(산모 1인당 100만 원) 지원 계획을 수립하여 정부(보건복지부) 사회보장제도 신설 협의를 실시하였습니다.
그러나 정부에서 당초 계획인 현금 지원은 어렵고 산모신생아건강관리 서비스 등을 포함한 일정 산후조리 서비스에 한정하여 바우처로 지원방식을 변경할 것을 요청하였습니다.
이에 정부요청 사항을 반영하여 최종적으로 아래와 같이 바우처 사용처가 확정되었고, 아래와 같이 바우처 사용처가 구분되어 불편을 겪으신 점에 대해서 양해 말씀드립니다.
1) (50만 원 상당) 산모신생아건강관리서비스
2) (50만 원 상당) 의약품 및 건강식품 구매, 한약조제, 산후 운동수강 서비스(요가, 체형관리 등), 산후우울증 검사 및 상담
서울시는 현장의견을 수렴하여 산후조리경비 지원 사업의 사용 편의를 도모하고자 정부(보건복지부)와 재협의를 추진할 예정으로 계속해서 바우처 사용관련 불편사항을 개선해 나가겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 저출생정책추진반으로 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리겠습니다.
감사합니다.

제목 : 한강공원 수영장
Q : 한강공원 수영장 실물 다둥이카드와 실물 신분증으로만 할인받을 수 있는데 얼마나 불편한지 아십니까?
요즘 수영장 오면서 실물 카드와 실물 신분증 챙겨 와야 하는 게 말이 됩니까? 모바일로 다 가능한 걸 왜 실물이어야 하나요? 요즘 시대와 뒤떨어지네요. 특히 실물로 가지고 있다가 분실이라도 하면 더 큰 일입니다. 개선해 주세요. 핸드폰 안에 다둥이카드로도 결제되고 모바일 신분증까지 있는 세상에···. 너무 불편합니다.
A : 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 한강공원 수영장 이용 시 다둥이행복카드 할인을 받으려면 실물 다둥이카드와 실물 신분증을 제출해야만 할인이 적용되는 것에 대해 개선을 요청해 주신 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
다둥이행복카드는 실물 카드뿐만 아니라 앱카드로도 제출이 가능하며, 신분증도 행정안전부에서 운영 중인 “모바일 신분증” 앱을 통한 신분증 제출이 가능합니다. 이와 관련한 다둥이행복카드 할인 적용에 대해서는 미래한강본부 홈페이지 및 네이버 지도, 카카오맵에 공지사항으로 자세하게 안내해 드리고 있으며, 매표소 다둥이행복카드 할인 적용 안내판에도 기재했으니 확인해 주시면 감사드리겠습니다.
앞으로 한강공원 수영장 관련하여 궁금하신 점이나 불편하신 사항이 있으실 경우 미래한강본부 공원시설과로 연락해 주시면 답변드리도록 하겠습니다.

제목 : 월세계약 만료 일주일 전에 집주인이 월세와 보증금을 올려달라고 합니다.

Q : 월세 계약 기간 만료 1주일 전에 보증금과 월세를 올려달라는 집주인의 요청이 타당한지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 “계약조건 변경 통지 기간 및 묵시적 갱신의 효력”에 관한 것으로 판단 됩니다. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
주택임대차보호법 제6조(계약의 갱신) 규정에 따라 임대인이 만기 6개월 전부터 2개월 전까지의 기간에 임차인에 대하여 갱신거절 또는 계약조건 변경의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 끝난 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 간주합니다. 이처럼 통지 기간에 제한을 둔 것은, 고액의 보증금 수반 거래 현실에서 상대방에게 미리 임대차 종료를 예고하여 이에 대처하거나 계약조건 변경안에 대하여 미리 검토하여 갱신 여부를 결정하기 위한 기간을 보장하기 위함입니다.
따라서 사안과 같이 임대인의 보증금 또는 월세 증액의 통지가 법정기간 종료 시까지 상대방에게 도달하지 아니하면 바로 묵시의 갱신이 이루어지고, 앞서 본 각 요건이 갖추어지면 임대차 기간이 끝난 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 보므로(제1항), 별도로 계약서를 쓰지 않더라도 보증금과 차임은 전 임대차와 동일하고, 종전 임대차가 대항력과 우선변제권을 갖추었다면 갱신된 임대차에서도 대항력과 우선변제권이 그대로 유지됩니다.
아울러, 묵시적으로 갱신된 임대차계약의 존속기간은 2년이지만(법 제6조 제2항), 주택임대차보호법 제6조의2에 따라 임차인은 2년의 기간이 만료되기 전 언제라도 임대인에 대하여 해지의 통지를 할 수 있고(본조 제1항), 임대인이 그 통지를 받은 후 3개월이 경과하면 임대차 관계가 소멸하게 되므로(제2항), 임차인은 3개월이 경과하면 임대인에 대하여 보증금의 반환을 청구할 수 있습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 법률관계에 대해 보다 전문적인 상담을 원하신다면 서울시 마을변호사제도(관할구청 또는 주민자치센터) 또는 대한법률구조공단을 이용하실 수 있습니다.
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 주택공급기획관 주택정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.
감사합니다. 끝.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 경증장애인 버스요금지원

Q : 경증 장애인도 서울시 장애인 버스요금 지원 사업에 참여가 가능한지 알려주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 문의하신 ‘경증 장애인의 장애인 버스요금 지원’에 대해 다음과 같이 알려드립니다.
서울시는 서울시에 주민등록을 두고 있는 6세 이상 중증·경증 모든 장애인에게 월 5만 원 한도 내에서 서울버스 및 서울버스와 연계된 수도권(경기·인천) 버스의 환승요금을 지원하고 있습니다.
서울시 장애인 버스요금 지원내용 및 범위 등에 관한 자세한 내용은 서울시 장애인 버스요금 지원 홈페이지*을 참조하여 주시기를 바랍니다.
* 서울시 장애인 버스요금 지원 홈페이지 https://news.seoul.go.kr/welfare/dsbus/
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 복지정책실 복지기획관 장애인복지정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 지하철 임산부 배려석에 임산부 아닌 사람이 앉아있을때

Q : 임산부 배려석 위에 벨을 설치하여 임산부에게 자리를 양보해달라는 음성이 재생될 수 있도록 해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 임산부 배려석 장치 설치에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
먼저 임산부 배려석은 강제가 아닌 이용객분들의 자발적인 배려로 운영되는 제도임을 알려드립니다. 또한, 우리공사는 타 지하철 운용기관 임산부 배려석 서비스 기기 도입 현황을 주시하고 검토하고 있습니다. 다만, 부산교통공사의 핑크라이트 경우 유지보수 비용이 과다 소요가 되며 고장에 따른 민원이 다수 발생하고 있고, 대전 및 공항철도의 임산부 배려석 인형의 경우 인형 분실 및 오염으로 인한 민원이 발생하고 있습니다. 또한, 대전 지하철 위드베이비와 같은 태그기 인식 장치 또한 임산부 배지의 악용 가능성 및 조명에 따른 눈부심 민원 등 여러 유관기관의 불편 발생을 검토하고 있습니다. 귀하께서 제안하신 알림벨 또한 소음 및 악이용과 같은 부작용 우려가 있습니다. 따라서, 강제가 아닌 시민들의 자발적 배려로 운영되는 임산부 배려석의 취지에 따라 임산부 배려석 내 인위적인 장치 설치보다는 일반인 대상, 자발적인 배려문화 인식 개선 홍보 및 캠페인 강화가 바람직하다고 판단되며, 임산부만을 위한 임산부 배려석을 위해 임산부 배려 인식 개선 안내 방송, 픽토그램, 배지 제작 등 많은 노력을 하고 있다는 점 참고하여 주시기를 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 서울교통공사 차량본부 차량운영처에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 대학교 캠퍼스 내 따릉이 대여소는 이전되어야 합니다.

Q : 대학교 캠퍼스로 따릉이가 집중되어 주변 시민들이 따릉이를 이용할 수 없는 상황인데요. 대학교 내 설치된 따릉이 대여소를 폐쇄하여 주변 이용객들의 이용편의를 높여주길 바랍니다.

A: ○ 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
○ 귀하의 민원내용은 건대 캠퍼스 내 대여소 철거 및 캠퍼스 외 구역으로 이설요청을 하시는 것 같습니다.
○ 따릉이 이용량이 많은 캠퍼스 내의 대여소 철거는 불가하며, 대여소 거치대 외 공간에 반납된 다수의 따릉이가 한 곳에 집중되어 불편을 초래한 것으로 확인됩니다.
○ 해당 불편사항에 대해 서울시시설공단에 전달하였으며, 실시간 모니터링을 통해 대여소 거치대 외 공간에 반납된 따릉이들을 인근 대여소에 분배할 수 있도록 요청하였습니다.
○ 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 교통행정과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.

제목 : 서울시 지하철 노선도 디자인 관련 문의

Q : 새롭게 변경되는 지하철 노선도가 3년 전 대학시절 작성한 자료와 유사합니다. 따라서 본인의 작업물을 참고한 적이 있는지, 참고하였다면 그에 합당한 보상이 필요합니다.

A: 안녕하세요.
서울시 디자인 시정 발전을 위하여 많은 관심과 애정을 가져주셔서 감사드립니다.
귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
우리 시에서 새롭게 디자인한 지하철 노선도 개발에 참여한 업체에 확인한 결과, 귀하의 작품을 별도로 참고한 적은 없습니다.
귀하께서 본인 작품의 차별성으로 제시한 많은 부분은 이미 세계 다수의 도시 지하철 노선도에 이미 적용되고 있습니다.
답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 디자인정책 담당관에게 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다.

제목 : 임산부 배려석에 대한 의견이예요.

Q : 임산부 배려석에 대해 아직 배려가 부족하게 느낍니다. 임산부들이 대중교통을 조금 더 편하게 이용할 수 있도록 3가지 개선방안을 제안합니다. 1. 임산부배려석에 대한 공익광고, 2. 대중교통(버스)을 탈 때 카드 접촉 시 '"임산부입니다."라는 안내 음성 송출, 3. 임산부 배지를 이용하여 지하철 탑승 전 배지 태그 시 "임산부입니다. 자리를 양보해 주세요." 음성 송출 등입니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "임산부 배려석 관련 개선 제안"에 관한 것으로 이해됩니다.
1. 귀하의 질의사항 중 '임산부 배려석 비워두기 홍보'에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
임산부 배려석이 시민의 자율적 배려에 의해 운영되다 보니 말씀하신 바와 같이, 비임산부의 착석으로 임산부가 착석하지 못하는 사례도 발생하고 있습니다.
이에 공사에서는 시민 대상 인식 개선 및 비워두기 배려문화 확산을 위해 말씀하신 동영상 송출을 포함해 적극적으로 홍보하고 있습니다. 예시로 지하철 보안관 임산부 배려석 권고 매뉴얼 제작, 기관사 방송안내문 제작 등을 추진하였습니다. 또한 올해 7월부터 신규 제작한 임산부 배려석 비워두기 홍보 동영상을 역사 내 행선 안내 게시 등에 송출 중입니다. 더불어 보건복지부 등 외부 기관과 합동 캠페인 등도 추진하고 있습니다. 앞으로도 임산부 고객들께서 배려석을 이용하시는 데 불편을 느끼시지 않도록 인식 개선 노력을 더욱 강화하겠습니다.
2. 귀하의 질의사항 중 '임산부 교통카드 태그 시 안내방송을 통한 자리 양보 유도'에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
서울시를 위한 귀중한 정책을 제시해 주심에 감사하나, 본인이 임산부임을 드러내고 싶지 않은 분들도 계실 수 있으므로, 임산부 교통카드 태그 시 안내방송이 나오도록 하는 방법은 현재로서 어렵다는 말씀을 드립니다. 이전 청소년 및 어린이 교통카드 태그 시 안내방송이 나왔던 것과 관련하여, 국민권익위원회를 통해 본인이 청소년임을 드러내고 싶지 않다는 고충민원이 있었고, 이후 안내방송 대신 비프음으로 대체가 된 바 있습니다. 또한, 기술적으로 안내방송이 나오는 중에 다른 승객이 교통카드를 태그할 시 안내방송이 끊기므로, 안내가 정확히 되기 어렵다는 점 양해 부탁드립니다.
3. 귀하의 질의사항 중 '임산부 배려석 관련 장치 설치'에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
우리공사는 타 지하철 운용기관 임산부 배려석 서비스 기기 도입 현황을 주시하고 검토하고 있습니다. 다만, 부산교통공사의 핑크라이트 경우 유지보수 비용이 과다 소요가 되며 고장에 따른 민원이 다수 발생하고 있고, 대전 및 공항철도의 임산부 배려석 인형의 경우 인형 분실 및 오염으로 인한 민원이 발생하고 있습니다. 또한, 대전 지하철 위드베이비와 같은 태그기 인식 장치 또한 임산부 배지의 악용 가능성 및 조명에 따른 눈부심 민원 등 여러 유관기관의 불편 발생을 검토하고 있습니다. 알람소리 또한 소음민원 발생하기 때문에 타 기관보다 규모가 큰 우리공사 특성상 신중하게 검토 중인 점 양해 부탁드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 서울교통공사 영업지원처, 차량운영처, 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과에 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 저소득층 자녀, 청소년 교통비 지원에 관하여

Q : 저소득층 자녀에 대해 교통비를 지원해 주는 사업에 참여하고 있었으나 자녀가 학교를 자퇴한 이후로는 자격요건이 되지 않는다는 이유로 사업에 참여하지 못하였습니다. 학교를 자퇴하였으나 학업을 위한 외부활동은 지속적으로 하고 있으므로 지원 대상을 확대해 주길 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대하여 답변드립니다.
귀하의 민원내용은 '저소득층 한부모가족 자녀 교통비 등 지원'에 관한 것으로 판단됩니다. 현재 서울시에서는 기준 중위소득 60% 이하 한부모가정의 중·고등학생 자녀를 대상으로 교통비를 지원하고 있습니다. 이는 자녀의 학업 수행 과정에서 발생하는 비용을 보조하여 양육 부담을 덜기 위한 것으로써 자녀가 휴학, 자퇴, 퇴학 등으로 학업을 계속할 수 없는 경우에는 지원이 중지됩니다. 다만, 검정고시 및 취학·취업을 위한 학원을 수강하는 경우(인터넷 강의 및 독서실은 불가)에는 학원 수강증 등 증빙서류를 제출하면 교통비를 지원받을 수 있습니다.
그러나, 귀하께서 말씀해 주신 부분처럼 여전히 정책적으로 지원받지 못하는 학교 밖 청소년들이 존재합니다. 이에 서울시에서는 2024년 3월부터 저소득층 한부모자녀 교통비 지원대상을 중·고등학생에서 ‘만 13세 이상 만 18세 이하 자녀’로 보편적으로 확대하는 방향을 검토 중입니다. 조금만 기다려주시면 정책을 보완하여 사각지대를 해소할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 가족다문화 담당관에게 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 택시-앱미터기 관련 문의드립니다.

Q : (광고로 접하고 있는) OOOO 업체의 앱미터기 제품과 관련하여 1. 해당 제품이 서울시 승인된 제품인지, 2. 개인택시로 운행하면서 해당 제품을 이용해도 문제가 없는지, 3. 아직 승인되지 않았다면 향후 승인 계획이 있는지 등에 대해 알려주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서는 응답소를 통해 OOOO 앱미터기 승인 계획 등에 대한 문의를 하셨습니다. 이에 대해 검토한 결과를 말씀드리겠습니다.
우리 시에서는 22년 10월 GPS 기반에 앱미터기를 확대 도입한 바 있습니다.
이와 관련하여 OOOO 앱미터기가 포함된 통합결제미터기가 준수해야 할 필수서비스 사항을 정하였으며, 통합결제미터기 사업자가 이를 구축한 후 실제 택시에 운영 전 우리 시의 확인을 받도록 하였습니다.
현재는 필수서비스에 대한 확인을 받지 못하였으므로 우리 시 택시에 적용이 어려우며, 우리 시에서는 OOOO가 해당 서비스를 구축한 후 우리 시에 확인 요청 시 이른 시일 내 처리할 계획임을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 택시정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.

제목 : 서울시 무주택 출산지원 차별
Q : 안녕하세요. 올해 출산 예정인 가정의 가장입니다. 어제 발표된 서울시 무주택 출산지원 내용을 봤는데 2025년 1월 1일 출생부터 신청이 가능하던데 무슨 기준으로 무 자르듯이 딱 정해 놓는지 이해가 가질 않습니다. 한평생 서울 살면서 서울에 세금 다 내고 살았는데…. 올해 출산한 가정은 상관이 없다는 얘기인가요? 최소한 공문에 협의 중이라고 써 놓으시던가 해야 하는 거 아닌가요?
안 그래도 집값 비싼 서울에서 인구수 빠져나갈까 봐 걱정해서 내놓은 대책이라면 인원수를 늘리는 게 낫지 않을까 합니다.
A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 자녀출산 무주택가구 주거비 지원정책의 대상자 범위 선정에 관한 것으로 판단 됩니다. 민원내용에 대한 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 지난주 발표한 자녀출산 무주택가구 주거비 지원 사업은 높은 주거비 때문에 서울을 떠나거나 아이 낳기를 포기하는 일을 최소화하여 임신 출산을 고민하는 부부들에게 실질적으로 도움을 주기 위해 마련한 저출생 극복 방안 중의 하나입니다. 이번 정책은 저출산에 대응하는 인구 대책이기 때문에 가능한 많은 세대에게 미래 결혼과 출산에 대한 인센티브를 주고자 가용 가능한 재원 범위에서 기간과 대상을 설정했습니다.
나. 다만, 보건복지부 사회보장제도 신설협의, 근거 조례 마련 등 사전절차를 거쳐 최종사업계획 수립이 필요합니다. 많은 관심으로 보내주시는 고견들이 정책 추진에 큰 도움이 된다는 말씀을 드리며, 서울시는 앞으로도 저출생 극복을 위해 총력을 다하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 가족다문화담당관○○○에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 청년월세지원에 대한 건의

Q : 동거인으로 등록된 할머니 때문에 청년 월세 지원 사업 자격 요건에서 탈락하였습니다. 해당 자격 요건은 부당하고 생각되며 시정해 달라고 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
신청인께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 세대구성원 중 청년이 아닌 구성원이 있는 경우에는 『청년 월세 지원』 사업 지원금을 받지 못하는 것이 부당하다는 것과 이와 같은 요건을 두고 있는 이유가 궁금하다는 것으로 판단됩니다.
이에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
서울시 『청년 월세 지원』은 상대적으로 주거비의 부담을 크게 가질 수밖에 없는 청년층의 주거비 부담을 덜어주기 위한 사업이며, 한정된 예산을 고려하여 현재는 청년 1인 가구를 대상으로 하고 있습니다. 다만 청년을 지원하는 본사업의 목적을 고려해서 청년인 동거인이 있는 경우에도 지원하고 있습니다. 해당 사업이 청년을 지원하기 위한 사업이라는 점과 예산이 한정되어 있어 동거인 요건을 확대하는 것에 어려움이 있다는 것을 양해해 주시기를 바랍니다.
질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 주택공급기획관 주택정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 서울시 외국인 임산부 지원정책 질문(교통비, 산후조리비 지원)

Q : 서울시에서 지원해 주는 임산부 관련 자격이 서울시에 거주를 6개월 이상, 출산 후 3개월까지 신청으로 알고 있어요. 다만 다문화 가정 특히 임신한 상태로 외국에서 들어오는 가정에는 별도의 자격 기준이 필요합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서 문의하신 내용은 임산부교통비 및 산후조리비 경비 지원관련으로 첫 번째, 임신하여 한국으로 입국하게 된 다문화가족을 위한 별도 적용 가능여부, 두 번째, 작년에 다문화가족만 신청을 늦춰서 적용한 사유가 무엇인지로 파악됩니다.
첫 번째, 서울시 임산부 교통비 지원사업은 대표적으로 교통약자인 임산부의 이동편의 증진을 위해 2022.7.1. 최초 시행한 제도로, 신청자격 기준은 귀하께서 말씀하셨듯이 6개월 이상 서울시 거주한 임산부로 임신 3개월부터 출산 후 3개월까지입니다.
서울형 산후조리경비 지원의 신청자격 또한 산모가 6개월 이상 서울시에 거주하여야 하며, 출산 후 60일 이내에 신청하셔야 합니다.
해당사업은 서울특별시 출산 및 양육지원에 관한 조례에 근거하여 추진하는 사업으로, 모든 임산부에게 동일하게 적용됨에 따라, 안타깝지만 다문화가족을 위한 별도 기준 적용이 어려움을 양해해 주시기를 바랍니다.
두 번째, 작년에 다문화가족에 한하여 소급 신청을 적용한 이유에 대해 말씀드리겠습니다.
서울시는 출산 및 양육에 대한 사회적 책임을 제고하고자, 2022.11.1.부터 임산부교통비 신청대상에 ‘다문화가족 임산부’를 포함하여 확대했습니다.
신청을 늦춰서 적용한 사유는, 사업 시행 기준일(2022.7.1.)과 '다문화가족 임산부' 대상 추가일(2022.11.1.)이 상이하여 지원대상에서 제외되는 경우를 방지하고자, 신청기한을 연장(2022.7.1.~10.31. 출산자만 2023.1.31.까지 신청)한 것임을 알려드립니다.
도움을 드리지 못해 죄송하며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 양성평등 담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 승강장 냉방기 관련

Q : 승강장에 냉방기가 설치되어 있으나 열기를 배출하는 부위가 창밖이 아닌 실내를 향하고 있으므로 실내 온도가 더 올라갈 수 있는 우려가 있습니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 “이동식 냉방기에 대한 가동 불편사항”으로 확인됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다. 지하철 1~8호선 중 냉방설비가 미설치된 역사는 50역사(지하 26역, 지상 24역)가 있으며, 냉방미설치 역사에 대하여 지하역사는 전면 리모델링 냉방화공사와 지상역사에는 고객대기실 설치를 연차적으로 추진하고 있으나, 예산확보의 어려움이 있어 사업추진이 빠르게 진행되지 못하고 있는 현실입니다.
나. 이에 우리공사는 재난수준의 폭염에 따른 서울시 폭염비상대책의 긴급 지시사항으로 이동식 냉방기를 설치하여 운영 중이며, 이는 냉방기 자체에서 열교환을 하는 방식으로 열기배출 배관이 별도로 설치되어 있습니다. 지하역사는 열기를 외부로 배출하려면 설치 및 부대비용이 과하게 소요되는 단점이 있습니다. 또한 이동식 냉방기 가동 시 실내 온도 측정결과 가동 전과 가동 후 온도 변화는 없고 냉방기 앞에 있는 승객은 시원함을 느낄 수 있어 만족도는 높았습니다. 긴급대책의 일환으로 부족한 부분이 있을 수 있습니다. 내년에도 폭염상황이 지속된다면 좀 더 보완된 방법을 검토하여 냉방을 제공하도록 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 서울교통공사 기술본부기계처에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 시간제 보육사업

Q : 시간제 보육의 수요에 비해 공급이 부족하여 이용이 쉽지 않습니다. 이용할 수 있는 시설을 확충해 주길 바랍니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
올해 부모급여 확대 시행 및 코로나19 완화로 인해 시간제보육 이용 수요가 증가하여 많은 어려움이 있었으리라 생각됩니다.
시간제보육은 국비 매칭 사업으로, 시간제보육 제공기관 물량조정 및 기관 지정 권한이 모두 보건복지부에 있어 서울시에서 시간제보육 확충을 위해 보건복지부에 지속적으로 건의하였음에도 수요를 충분히 충족시키기 어려운 상황입니다.
이를 보완하기 위해 어린이집의 기존 기본보육반 정원의 일부를 시간제보육으로 통합·운영하는 시간제보육 통합반을 '23년 8월부터 시범 운영 중입니다. 또한 보건복지부에서 내년 통합반 사업을 본격적으로 운영하며 하반기에 통합반 제공기관을 대폭 확충할 계획이므로 앞으로는 시간제보육을 좀 더 편리하게 이용하실 수 있을 것으로 기대됩니다.
서울시 보육서비스에 관심을 가지고 의견을 주신 점 감사드립니다. 주신 의견을 참고하여 시간제보육 제공기관 확충 등 보육환경 개선을 위해 노력하겠습니다.
추가 문의 사항이 있으시면 서울시 영유아 담당관에게 연락해 주시면 안내해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 조부모 육아보조금 신청

Q : 1. 남편은 직장에서 근무하고, 아내는 직장에 다니다가 부서가 통폐합됨에 따라 퇴직한 후, 현재는 재취업을 준비하기 위해서 대학교 학생으로 학업 중이며, 자녀는 두 명인데(한 명은 45개월, 한 명은 30개월) 현재 사정상 조부모가 두 아이를 육아하고 있습니다.
2. 상기 경우, 중위소득 150% 이하 가정 산정기준 시 소득의 25% 경감 기준에 해당하는 것이 맞는지 검토해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 귀하가 서울형 아이돌봄비 지원 대상이 되는지에 대해 문의하셨습니다.
서울형 아이돌봄비는 서울시에 주민등록을 두고 거주하는 기준 중위소득 150% 이하의 24~36개월 사이의 영아를 둔 양육공백 발생 가정을 대상으로 지원합니다.
우선 4인 가구 기준 중위소득 150%는 월 소득금액이 8,102,000원이며, 아내분이 미취업 상태로 맞벌이 경감은 적용되지 않으십니다.
양육공백 기준은 아내분이 학교에 재학 중이시므로 기타양육부담 가정에 해당하실 수 있습니다.
서울형 아이돌봄비 지원 사업은 자격 검증 시 대상 기준인 양육공백과 소득기준 확인을 위해서 서울형 아이돌봄비 지원 자격과 동일한 정부아이돌봄서비스의 자격 결정 결과('23년 2월 이후 발행분)를 준용할 예정입니다. 정부 아이돌봄 서비스 결정결과가 가구 유형 '가', '나', '다'형인 경우(중위소득 150% 이하)에 지원 신청이 가능하십니다.
사회보장급여(정부 아이돌봄 서비스) 결정 통지서는 복지로(www.bokjiro.go.kr)에서 아이돌봄서비스(시간제) 신청 후 받을 수 있으며, 해당 결정 통지서를 통해 지원 가능하신지 확인하신 후 별도로 몽땅정보 만능키(umppa.seoul.go.kr)에서 서울형 아이돌봄비 신청 부탁드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 아이돌봄 담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울 둘레길 가을 걷기에 대한 질의

Q : 서울 둘레길 가을 걷기의 기념품 선착순 지급 방식이 지방에서 참여하는 참가자들에겐 불리한 조건이며, 선착순 지급 방식으로 인한 인원 몰림으로 안전문제가 우려됩니다.

A: 안녕하세요.
서울특별시 정책과 서울둘레길에 대한 지속적인 관심 감사드립니다.
서울둘레길 가을 걷기 행사에 관한 귀하의 민원 내용에 대해 답변드리겠습니다.
귀하의 민원 내용은 기념품 지급방식에 대한 부분과 안전 및 혼잡문제 부분 등에 관한 것으로 판단됩니다.
먼저, 귀하께서 유선으로 문의하신 사항에 대하여 만족스러운 답변을 못 해 드린 점 사과의 말씀을 드립니다.
이번 행사에서는 사전 접수를 통해 최대 5,000명 접수 기준으로 기념품을 서울둘레길의 두 개 코스, 다섯 개 코스, 전코스를 완주한 참가자에게 선착순으로 드리는 것으로 기획하였습니다. 이 비율은 지난 행사 경험과 완주자의 통계 등을 토대로 산정하였으며, 총 5,000명 중 두 개 코스 완주자는 약 40%, 다섯 개 코스 이상 완주자는 약 30%, 전코스 완주자는 5~8%를 예상으로 기념품 수량을 준비하였습니다.
가능한 많은 참가자분에게 기념품을 드리고자 노력하였으나, 한정된 예산 내에서 최대한 공평하게 분배하고자 하는 취지에서 선착순 방식을 선택하게 되었습니다. 모든 참가자에게 기념품을 제공하는 것이 어렵다는 점을 깊이 이해해 주시길 부탁드립니다.
특히, 지방에서 오신 참가자들이 2023년 7월 29일부터 11월 17일까지의 행사하는 동안 기념품 수령에 어려움을 겪는 점을 충분히 인식하고 있습니다. 이 부분은 저희 행사의 중요한 개선점 중 하나로 파악이 됩니다. 더불어, 행사 도중의 안전과 혼잡문제를 최소화하고, 참여자 여러분께 더 나은 기념품 지급방식을 제공하기 위해 다양한 대책을 마련하도록 하겠습니다.
마지막으로, 서울둘레길과 서울시는 귀하와 같은 시민의 관심과 애정 속에서 발전하고 있습니다. 추가적인 의견이나 건의 사항이 있으시다면, 공원 여가사업과에 연락해 주시기를 바랍니다.
감사합니다.

제목 : 버스정류장 쓰레기통 설치 요청

Q : 빈 음료 컵을 버릴 곳이 없어 버스에 들고 탑승하였는데 승차 거부를 당했습니다. 버스정류장 주변에 쓰레기통을 배치하여 탑승 전 쓰레기를 버리고 탈 수 있도록 개선 해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "정류소 쓰레기통 설치 요청"에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
시민님께서 주신 신고사항인 쓰레기통 설치는, 승하차 승객 안전을 위하여 "서울특별시 시내버스정류소 등의 정비 및 관리 조례"에 의거 버스정류소 표지판 또는 승차대가 설치된 곳으로부터 20미터 이내인 곳(정차범위)에 교통안전시설 이외의 시설물(화단, 가로수, 쓰레기통 등) 설치를 제한하고 있어 어려운 점 양해해 주시기를 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 산후조리비용 지원에 산후조리원 결제가 불가능한게 사실인가요?

Q : 서울형 산후조리경비 지원 사업과 관련하여, 산후조리경비로 산후조리원에서 결제가 불가능한 것에 대해 이의 있습니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 서울형 산후조리경비 지원 사업에 대해 문의하셨습니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
본 사업은 7월1일 이후 출산한 서울시 6개월 이상 거주 산모가 출산과정에서 겪은 정서적·육체적 피로에서 신속하게 회복할 수 있도록, 소득기준에 상관없이 1인당 100만 원의 산후조리경비를 지원하는 것입니다.
그러나, 사업추진을 위해 정부(보건복지부와 사회보장위원회)와 협의하는 과정에서 현금 지원 대신 일정 산후조리서비스(산후도우미, 한의약품, 운동 서비스)에 한정된 바우처 지급방식으로 변경되었고, 결과적으로 현금 지원을 통한 산후조리원 이용료 결제는 불가능하게 되었습니다.
이에 따라, 산후조리경비로 사용할 수 있는 분야는, ①산모신생아 건강관리서비스 50만 원(방문 산후도우미 신청 시 본인부담금의 90% 지원) ②의약품 구매, 한약조제, 산후운동수강서비스(체형관리, 요가, 필라테스 등) 관련 업종 50만 원입니다.
비록, 산후조리원 이용료 결제는 어렵지만, 산후조리원에서 별도 업종으로 마사지 등의 서비스를 제공하는 경우에는 바우처 결제가 가능하니 참고하시기 바랍니다.
만족스러운 답변 드리지 못한 점 안타깝게 생각하며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 저출생정책추진반으로 연락해 주시면 친절하게 설명 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 장애인 버스요금 무료화 약속 시행시기 문의

Q : 장애인 버스요금의 전액지원 시기가 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
서울시 장애인복지정책에 관심을 갖고 의견을 주신 점에 감사드립니다.
귀하께서 문의하신 ‘장애인 버스요금 전액지원 시기’에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
장애인의 사회참여를, 활성화를 위한 '장애인 버스요금 전액지원'은 장기적으로는 서울시의 재정적 부담으로 작용할 가능성이 높기 때문에 이용추이, 수요, 재원조달방식 등 종합적·장기적으로 검토하여 단계적으로 추진해야 할 것으로 판단됩니다.
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 복지정책실 복지기획관 장애인복지정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울시 아빠단 사업 관련

Q : 올해 서울시 아빠단 모집 여부 및 폐지되었다면 폐지 사유에 대해 알려주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 서울시 아빠단 사업의 존폐 및 사유에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
서울시에서는 저출생 현상 가속화에 따라 양육 인식 개선을 위한 다양한 사업을 추진하고 있습니다. 귀하께서 문의하신 서울시 아빠단 사업은 초등학생 자녀를 둔 아버지를 대상으로 교육, 상담, 자조모임 등을 실시하는 사업으로 2022년까지 운영되어 왔으나, 연례·반복적인 사업보다는 정책환류를 통해 효과성이 높은 사업을 발굴하기 위해 2023년 사업이 종료된 상태입니다.
참고로, 서울시에서 운영 중인 유사 사업은 '100인의 아빠단'(3~7세 자녀 아빠 대상), 서울 가족센터의 가족학교 프로그램 중 '아버지교실' 등이 있음을 알려드립니다.
서울시는 앞으로도 아빠와 자녀 간 관계 증진을 위한 다양한 프로그램을 발굴하기 위해 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변을 드리지 못하여 죄송하며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 저출생정책추진반에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 소상공인 홈페이지 제작 지원 요청

Q : 소상공인으로, 코로나로 큰 타격을 받았습니다. 따라서 홈페이지를 구축하여 온라인 홍보를 하고 싶은데 상황이 여의찮아요. 이와 관련하여 서울시에서 지원받을 수 있는 사업이 어떤 게 있을까요?

A: 안녕하십니까.
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "소상공인 홈페이지 제작 지원"에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 현재 서울시에서는 소상공인의 온라인 진출역량을 제고하고 온라인 판로개척 및 매출증대를 지원하기 위해 <중장년 소상공인 디지털 전환 지원사업(대상: 만 40세 이상 만 65세 미만)> 및 <소상공인 온라인 판로개척 지원사업>을 추진하고 있습니다.
나. 세부적으로 <중장년 소상공인 디지털 전환 지원사업> 내 '온라인 쇼핑몰 구축' 및 '자체 홈페이지 구축'을 지원하는 프로그램이 있으며, <소상공인 온라인 판로개척 지원사업> 내 '상세 페이지 제작 및 제품 촬영', '홍보영상 제작' 등 홈페이지 제작에 필요한 부분을 지원하는 프로그램이 구성되어 있습니다.
다. 다만, '23년 8월 현재 상기 사업들 모두 참여 소상공인 모집이 마감되어 지원 프로그램이 이미 진행 중이오니, 사업 참여를 희망하실 경우, '24년 3~4월경 사업 참여 소상공인 모집 시 신청하여 주시기를 바랍니다.
라. '23년 중 관련한 지원을 원하실 경우, 현재 참여하실 수 있는 프로그램으로 <소상공인 온라인 판로개척 지원사업> 내 '자체 쇼핑몰 구축하기' 및 '상세페이지 제작하기' 등의 온라인 교육 강의가 있으니 참고하여 주시기를 바랍니다.
온라인 교육 강의 신청방법 : 이메일로 사업자 등록증 및 연락처 포함하여 신청 메일 전송
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 노동공정상생정책관 소상공인 담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 손주 돌보는 조부모 수당지급(서울형 아이돌봄 비) 기준 문의

Q : 24~36개월 영아만 지원되는 조부모 수당지급 기준을 36개월 이하로 변경해 줄 것을 제안합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 36개월 이하의 아동에 대해 서울형 아이돌봄비 지원을 요청하셨습니다.
당초는 서울시에서는 36개월 이하의 아동을 대상으로 총 12개월간 서울형 아이돌봄비를 지원할 계획이었으나, 정부와 사회보장제도 신설 협의 과정에서 0~1세에 지원하는 부모 급여와 중복지원이 될 수 있어 (만 2세) 24~36개월 대상으로 지원대상이 조정되었습니다.
지원되는 총지원액이 줄어든 것은 아니고 지원 대상 연령만 만 2세로 지정된 것으로 이해해 주시면 감사하겠습니다. 아동이 23개월이 되는 달에 몽땅정보 만능키( https://umppa.seoul.go.kr) 로 서울형 아이돌봄비 신청 부탁드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 아이돌봄 담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 지하철 중복태그 환불

Q : 지하철 하차 시 실수로 승차 태그 카드와 다른 카드로 태그하여 중복으로 운임 요금이 결제됨에 따라서 환불을 요청하였으나 불가하다는 안내를 받았어요. 환불이 안 되는 게 맞는 건지, 안된다면 그 이유에 대해 알려주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
먼저 귀하의 지하철 이용에 감사드립니다.
귀하의 민원내용은 가. "개표 후 미승차에 대한 환불"에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 개표 후 운임 환불이 안 되는 이유
1. 관련근거
1) 여객운송약관 제5조(계약의 성립 및 적용)
"여객이 승차권을 개표한 때"를 여행 개시 시점으로 규정하고 있으며 여객의 개인적인 사정에 의하여 열차에 승차하지 않고 다시 게이트를 통과하여 밖으로 나올 경우에는 환불하여 드리지 않습니다.
2. 이유
1) 자칫 환승운임을 회피하기 위한 수단으로 악용될 우려가 있음(버스와 지하철 환승 후 환불 처리 시, 버스 운임도 미부담되는 상황 발생)
2) 하루 727만 명이 이용하는 대중교통 기관의 특성상 개인별 사정과 모든 정황을 고려하여 처리할 경우 지하철 이용 질서 확립에 어려움이 있음.
앞으로 지하철 이용 시 사용한 카드가 불확실한 경우 먼저 직원에게 문의 후 태그 부탁드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 서울교통공사 영업본부 동묘영업사업소 안암역에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 한강 종이배 대회 부활을 원해요
Q : 안녕하세요.
서울의 한 대학에 다니고 있는 대학생입니다. 저는 유튜브 알고리즘을 통해 한강 종이배 경주대회 영상을 접하게 되었는데요. 이는 저의 마음속 깊은 울림과 도전정신을 불러일으켰습니다. 저 외에 주변에 많은 사람들이 이 대회가 사라지는 것에 매우 유감을 표하고 있습니다.
힘들고 지친 대학 생활의 여정 가운데 종이배 경주대회가 부활하게 된다면 대학 생활 및 대한민국 시민들에게 깊은 추억 선물이 될 것 같습니다.
시장님께서는 꼭 이 축제를 긍정적으로 검토해 주시길 간곡히 부탁드립니다. 감사합니다.
A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 한강페스티벌 개최 시 '한강종이배경주대회' 프로그램을 다시 진행하는 것을 요청하시는 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대한 답변은 다음과 같습니다.
'한강종이배경주대회'는 2023년부터 '나만의 한강호 경주대회'로 이름을 바꾸어 한강페스티벌-여름 축제 기간에 진행되고 있습니다. 기존의 종이를 활용한 배 제작은 물에 젖은 종이의 재활용 배출이 어려워 쓰레기가 다수 발생하게 되어, 2023년부터 재활용 가능한 재료인 '페트병'을 활용한 배 제작 경주대회로 변경되었습니다.
올해는 우유갑, 음료 캔 등 더욱 다양한 재활용 소재를 활용하여 배를 제작하여 경주하는 대회로 2024년 8월 중 한강페스티벌-여름 축제 프로그램으로 진행될 예정입니다.
세부 일정, 사전 예약 등은 2024년 7월 중 한강페스티벌 홈페이지(https://festival.seoul.go.kr/hangang)를 통해 안내할 예정입니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 한강사업추진단 한강사업총괄부 한강문화관광과 ○○○에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 마포자원회수시설 입지선정 정보 공개 문의

Q : 마포자원회수시설 입지선정 회의록 전문 공개를 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 입지선정 회의록 열람방법에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
입지선정위원회 회의록은 서울시 자원회수시설 홈페이지(https://rrf.seoul.go.kr/index.do)의 [자원회수시설]-[알림마당] 및 서울정보소통광장(https://opengov.seoul.go.kr/)에 공개되어 있음을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 자원회수시설과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 홍대 책읽는거리 10대의 위험한 장난

Q : 홍대 책 읽는 거리에서 일본 문화 도요코키즈, 멘헤라를 모방한 10대 아이들이 범죄에 노출될 가능성이 커 이에 대한 순찰 및 계도가 필요합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 레드로드 발전소(舊 경의선 책거리) 내 일본 문화 도요코키즈, 멘헤라를 모방한 10대 아이들이 범죄에 노출될 가능성이 커 이에 대한 순찰 및 계도를 요청한 것으로 판단 됩니다.
2023년 6월 말 멘헤라 문화를 추구하는 10대 관련 첫 언론보도 후 관련 문제를 인식하고 우리 구에서는 위기청소년 발굴 및 보호 등 조기개입을 위해 마포청소년상담복지센터와 연계하여 7월부터 지속적인 모니터링, 아웃리치(적극적 봉사활동)를 하고 있습니다.
또한, 레드로드 발전소(舊 경의선 책거리) 내 CCTV도 수시로 모니터링하여 레드로드 발전소가 안전한 거리 및 건전한 청소년 문화조성을 만드는 데 앞장서도록 노력하고 있음을 알려 드리며, 앞으로도 꾸준히 순찰, 계도 및 모니터링을 하도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 마포구 관광경제국 관광정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 난지 한강공원 공연 소음

Q : 난지 한강 공원 공연장 소음에 대한 항의 및 최대 음향 데시벨 규정을 지정해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 난지한강공원 공연으로 인한 소음해결에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
이번 썸데이페스티벌 행사에 따른 소음이 발생한 점에 대해 너그러운 양해의 말씀을 드립니다.
난지안내센터에서는 행사 시 1일 2회 이상 소음기준 측정을 하여 기준치를 넘지 않도록 행사주최측에 권고하고 있습니다.
또한 소음기준(65dB)을 적용하여 행사주최 측에 더 큰 소음이 나지 않도록 수시로 주의를 당부하고 있습니다.
앞으로 소음방지를 위한 무대방향 재설정, 주최 측과의 소통 등을 통해 소음피해가 발생하지 않도록 만전을 기하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 운영부 난지안내센터에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 고향사랑기부제 답례품 추가 공모

Q : 서울시 고향사랑 기부금 답례품을 추가 선정해 줄 것과 아울러 자치구와도 중복 선정이 가능하게 해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 서울시 고향사랑 기부금 답례품 추가 선정 및 자치구와의 중복 선정을 건의해 주셨습니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
서울시는 다양한 답례품을 선정하기 위하여 답례품 선정위원회를 개최하였으며, 답례품 품목을 (지역상품권 분야) 서울사랑상품권, (문화·관광 서비스 분야) 입장권, (공산품 분야) 서울상징공예품, (농식품 분야) 농산물로 확정하고, 해당 품목에서 총 19종·32개의 답례품을 선정하여 현재 제공 중입니다.
귀하의 의견을 반영하여 향후 추가 답례품 선정 시에 자치구와의 협조를 통하여 기선정된 자치구 답례품을 시 답례품으로 선정할 수 있도록 검토하고, 양질의 답례품을 다수 선정하여 기부자분들께 폭 넓은 답례품 선택 기회를 보장해 드릴 수 있도록 노력하겠습니다.
고향사랑기부제에 관심을 가져주신 데 대해 감사드리며, 서울을 알리고 기부자에게 보람을 줄 수 있는 양질의 답례품 및 역량 있는 공급업체를 선정하여 지역산업을 활성화하고, 모금한 기부금을 통해 주민 복리증진 사업에 이바지할 수 있도록 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 기획조정실 재정담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 지하철 내 범죄 신고 시 대응

Q : 열차 내에서 발생한 범죄를 신고하였을 경우 어떤 대처나 도움을 받을 수 있는지 문의드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "열차 내 범죄 발생 신고 시 공사의 조치"에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
○ 서울교통공사에서는 열차 및 역사 내 무질서 단속과 질서유지, 범죄 예방을 위해 지하철보안관 제도를 운영하고 있습니다. 고객으로부터 민원이 접수되면 지하철보안관 또는 역의 직원이 출동하여 상황을 파악하고 사안에 따라 단순계도, 과태료 부과, 경찰 고발 조치를 하고 있습니다.
○ 고객님께서 문의하신 열차 내 범죄행위 접수 시 상세 조치 내용은 다음과 같습니다.
→ 상황 접수 역 직원을 즉각적으로 공사 관제 및 경찰(112)과 필요시 119에 상황 전파
→ 열차 운행 상황에 따라 도착 예정 역의 역 직원과 인근 지하철보안관이 관제 요청에 따라 안전장구(방검복, 방검장갑, 전자충격기 등) 착용 지참하여 현장 출동
→ 경찰과 합동 조치 혹은 경찰 미도착 시 우선적 이용시민 안전보호 조치 시행
→ 공사 관제 열차 역사 내 CCTV 모니터링 및 현장 직원과의 소통 등으로 상황 심각성 파악한 후
→ 상황에 따라 열차 운행 중단 혹은 인접 역과 관련기관(군부대 등) 협조 요청 등 추가 필요 조치 집행
○ 서울교통공사에서는 위와 같은 다양한 긴급·재난 사항에 대한 조치 매뉴얼을 구축하여 운영하고 있으며 앞으로도 시민과 직원의 안전을 위해 계속 노력하도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울교통공사 영업본부 영업계획처 담당자에게 연락하시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 한강 역사문화지구 해제 반대

Q : 한강변 역사 문화지구를 해제할 경우 건물로 인해 일조권 침해 등 피해가 발생할 수 있어 역사 문화지구 해제에 대해 재검토가 필요합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원 내용은 마포구 신정동 ○○-○번지 일대 역사문화특화경관지구가 해제될 경우 한강조망 상실 및 일조권 침해가 발생하여 역사문화특화경관지구 해제를 재검토하여 달라는 내용으로 판단됩니다.
우리 시에서는 제도적 변화와 지역적 여건 변화 등을 고려 합리적인 관리방안을 마련하기 위하여 한강변 역사문화특화경관지구를 포함 서울시 용도지구에 대한 재정비를 추진 중입니다. 역사문화특화경관지구에 관한 사항은 지구지정 목적(문화재 또는 주변의 역사문화적 경관 보호여부 등)의 부합 여부와 제도적으로 유사 기능의 중복 규제(한강변중점경관관리구역 등) 여부 등을 종합적으로 검토하여 신중하게 관리방안을 마련한 사항임을 알려드립니다.
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시계획국 도시계획과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 노인회의 법정단체 여부

Q : 아파트 단지 안에 있는 ○○○○○ 노인회가 법정단체가 맞는지, 아닌지가 궁금하네요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 아파트 내 노인회가 법정단체인지에 대해 문의하신 것으로 판단 됩니다.
귀하의 문의 사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 법정단체란 개별법에 의해 설립된 조직이나 단체를 의미하며
나. 귀하께서 문의하신 ○○○○○의 법정단체 여부에 대해 우리 시 해당 부서(복지정책실 어르신복지과)에 확인한바 법정단체에 해당하지 않음으로 회신받았음을 알려 드립니다.
다. 아울러, 노인회 등 공동주택 자생단체 관련 세부적인 사항은 해당 사무를 관장하는 관할 자치구 공동주택 관리부서 또는 복지 관련 부서에 문의하시기 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 공동주택상담실 및 공동주택지원과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 평일과 주말에 아이들과 할 수 있는 것이 부족합니다.

Q : 어린아이들을 키우고 있는 부모들이 방문할 수 있는 서울시내 장소 혹은 프로그램에는 무엇이 있나요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 아이들과 함께할 수 있는 서울시의 추천 장소나 프로그램에 대한 안내 문의로 이해하였습니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토하여 다음과 같이 답변드립니다.
서울시는 서울의 문화행사 및 문화공간을 안내하기 위하여 서울문화포털 누리집(https://culture.seoul.go.kr)을 운영 중입니다. 서울문화포털 누리집에서는 서울시에서 개최되는 문화행사 정보를 확인하실 수 있으며 서울의 문화공간에 대해서도 위치 및 운영 내용 등을 확인하실 수 있습니다. 또한 문화 관련 교육/체험프로그램 안내 메뉴도 운영 중으로 아이들의 문화체험/교육 활동에 참고하시길 바랍니다. 해당 사이트에는 매월 서울시가 드리는 문화프로그램 소책자도 정기적으로 게시(문화포털 홈/새소식/e-문화알림/e-book)되니 해당 내용에 기재된 행사내용도 참고하여 주시기를 바랍니다.
서울문화포털 홈페이지 이외에도 서울시 공공예약사이트(https://yeyak.seoul.go.kr/)의 빠른 예약서비스를 이용하여 내주변/관심 서비스를 선택하여 어린이가 참여할 수 있는 문화체험/교육 행사를 찾아보실 수 있음을 안내해 드리며, 야외 활동을 선호하신다면 서울의 공원 누리집(https://parks.seoul.go.kr/)에서도 아이와 함께할 수 있는 공원 정보 및 공원에서 개최되는 행사를 찾아보실 수 있습니다.
또한 서울시는 유아 및 어린이가 이용할 수 있게 아이와 부모 모두 행복한 '서울형 키즈카페'를 운영 중입니다. 서울형 키즈카페는 우리동네키움포털 누리집(https://icare.seoul.go.kr)에서 상세 정보를 확인하실 수 있으며 붙임2로 서울형 키즈카페 현황을 안내해 드립니다.
붙임3으로 현재부터 2023년 11월까지 서울문화포털 등 서울시 사이트에 등재된 문화/체험행사 정보 중에 참여대상이 어린이 또는 누구나(가족) 인 행사를 송부드립니다. 상세 행사정보는 붙임3 파일내 상세내용 보러가기 URL을 활용하여 주시기 바라며, 행사 참석 전 행사 주최기관에 최종 개최 여부 및 참여 가능 연령 정보, 안전 관련 정보 등을 다시 한번 확인하여 주시면 감사하겠습니다. 영유아 대상으로 하는 행사를 많이 찾지 못해 어린이, 가족 단위 행사까지 찾아보았습니다. 행사 개최 장소가 평소에도 방문할 수 있는 공간이 있으니 참고하여 주시기를 바랍니다.
향후 서울문화포털에 어린이 대상 행사 정보를 쉽게 찾아보실 수 있도록 기능개선을 예정하고 있습니다. 앞으로도 서울문화포털 누리집에 많은 이용 부탁드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 문화본부 문화정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 동부간선도로 공사 진행 상황 문의

Q : 현재 진행 중인 동부간선도로의 교통체계 변경에 따른 진출입 개선 공사 상황과 앞으로의 공사 상황을 알고 싶습니다.

A: 안녕하십니까?
서울 시정 발전에 협조하여 주시는 귀하께 감사의 말씀을 드리며, 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 월계1교에서 상계교까지 동부간선도로 교통체계 변경에 따른 진출입 개선을 요청하신 것으로 판단됩니다.
해당 구간은 동부간선도로 확장공사 구간으로 도봉구 지역의 집단민원 등으로 현재 교통체계 기준에 따라 전 구간 지하화하는 것으로 결정되어 2020년 12월 도봉지하차도로 개통되어 운영 중이며, 현재 동부간선도로(성수 방면) 상계교 교통량을 분산하여 교통 정체를 완화하고자 "노원교 진출램프 설치공사"를 시행하고 있습니다.
다만, 도봉지하차도의 추가 진출입로 개설은 도로 여건상 어려운 실정이므로 동부간선도로 주변의 교통 정체 해소를 위해 여러 대안에 대해 검토 중임을 알려드리니 많은 양해 부탁드립니다.
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시기반시설본부 시설국 토목부에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 현금없는버스 요금의 계좌이체지불 방식의 문제점

Q : 현금 없는 버스에서 계좌이체로 요금을 지불하는 방식이 옳은 건지 또한 이런 유형의 승객 탑승을 거절한다면 규정 위반의 사유가 되는지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
계좌이체를 통한 현금 없는 버스 이용에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 우리 시는 안전사고 예방, 배차정시성 향상, 현금 운영비용 절감 등을 위해 현금 없는 버스를 109개 노선을 운영하고 있음을 안내드립니다. 현금 없는 버스는 교통카드를 소지하고 있지 않으신 분들도 탑승할 수 있어 이용요금을 계좌이체 할 수 있음을 안내해 드립니다.
나. 현금 없는 버스의 도입 취지는 현금 이용 시 발생하는 환금에 소요되는 시간을 줄여 배차 정확성을 향상시키고, 현금통 수거 과정을 없애 운전기사님들의 안전을 확보하기 위함입니다. 계좌이체 방식이 현금 없는 버스 도입 취지에 반하는 것으로 보이지 않으므로, 계좌이체를 통해 운임을 지불하겠다는 승객을 태우지 않는 것은 서울시 정책의 방향과 다름을 알려드립니다. 서울시는 계좌이체를 통한 운임 회수율을 지속적으로 모니터링 하고 있으며, 이를 현금 없는 버스의 향후 정책 방향을 결정하는 기준 중 하나로 보고 있으므로, 계좌이체를 하겠다는 승객을 태우는 것이 적절한 것으로 판단됩니다. 계좌이체로 운임을 지불하겠다는 승객을 태우시되, 정확한 통계자료 산출을 위해 계좌이체 탑승 기록을 정확하게 작성하여 주시길 부탁드립니다.
다. 현재 현금 '있는' 버스로 운영되는 노선과 관련해서, 교통카드 잔액과 현금이 모두 없는 경우에는 탑승이 불가합니다. 그러나 이러한 사유가 현금 없는 버스의 계좌이체 고객 승차 거부 사유가 될 수는 없습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 주거용 오피스텔 세대내 스프링클러 소방법문의

Q : 소방법상 아파트와 동일하게 주거용 오피스텔도 세대 내 천장의 스프링클러배관은 공용시설로 구분되는지 알려주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "주거용 오피스텔의 세대 내 천장의 스프링클러배관은 공용부분으로 구분되는지"에 관한 것으로 이해됩니다.
국토교통부고시 제2021-1262호, 공동주택 하자의 조사, 보수비용 산정 및 하자판정기준 제6조의2 제2호에서는 『공용부분 : 제1호 외의 부분으로 2세대 이상이 공용으로 사용하는 시설물. 다만, 건축물의 구조부(내력벽, 기둥, 바닥, 보, 지붕틀을 말한다)와 건물 및 입주자의 안전을 위하여 전유부분에 설치된 스프링클러는 공용부분으로 본다.』고 규정하고 있습니다. 따라서 일반적으로 스프링클러배관은 '공용부분'으로 보아야 할 것으로 판단됩니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 건축기획과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 장애인 무료 버스 정책에 대한 개선점

Q : 대중교통 이용 편의를 위해 ○○페이 또는 ○○페이에 장애인복지카드(신용/체크)를 등록하여 사용할 수 있도록 개선이 필요합니다.

A: 안녕하십니까?
먼저 '대중교통 이용 편리를 위해 ○○페이 또는 ○○페이에 장애인복지카드(신용/체크)를 등록하여 사용할 수 있도록 개선이 필요'하다는 귀하의 소중한 의견 감사합니다.
장애인 통합복지카드는 보건복지부가 한국조폐공사, ○○○○와 「장애인 통합복지카드」 발급을 위한 업무협약을 체결하여 진행되는 사항으로 정부차원에서 검토되어야 할 것으로 판단됩니다.
다시 한번 좋은 의견 주신 점에 감사드리며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 복지정책실 복지기획관 장애인복지정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 한강 시민공원 편의점 가격이 너무 비싸요

Q : 한강 주변 편의점 물품 가격이 일반적인 편의점에 비해 높은데요. 한강이라는 특수한 상황을 이용하여 가격을 올려받는 편의점에 대해 서울시 차원에서 관리·감독해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 한강 편의점 물품 판매가격에 관한 것으로 판단 됩니다.
한강공원 매점은 공유재산법에 따라 일반 공개경쟁으로 최고가를 제시한 법인 및 개인이 운영하는 시설로 보통 운영자는 ○○, ○○○○ 등 편의점 본사와 가맹계약을 맺고 운영하고 있으며, 판매가격은 가맹본사에서 내려오는 가격정책에 따라 결정되는 사항으로, 일반 공개경쟁에 따른 최고가 입찰, 공원 특성 등을 고려할 때 시중 일반편의점과 동일한 가격으로 또는 모두 동일한 가격으로 책정하도록 강제할 수 없음을 양해하여 주시기를 바랍니다. (한강 공원 외의 편의점도 입지 등에 따라 판매가격이 동일하지 않음을 알려드립니다) 다만 말씀하신 대로 매점에서 권역 내 주변 타 시설보다 지나치게 과도한 가격으로 파는 경우에 대해서는 지속적으로 단속하여 개선하도록 요청하겠습니다.
또한 이용시민분들께서는 스마트폰 사용이 가능하신 경우는 모바일 물품기프티콘 등을 권장가격에 구매하여 매장 내에서 교환하시는 방법을 활용하실 수 있음을 알려드립니다. (구매전 해당 매점에 기프티콘 사용가능 여부 문의 필수)
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 운영부 운영총괄과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 난자냉동 문의드립니다.

Q : 난자 냉동을 어디에서 신청할 수 있는지, 결과는 어떻게 통보되는지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
서울시 임신·출산·육아 종합 누리집 ‘몽땅정보 만능키(https://umppa.seoul.go.kr)' 는 9월 1일에 서비스가 개시되었습니다.
궁금해하시는 난자동결 시술비용은 2023년 9월 1일 이후 시술 건에 대해 지원 받으실 수 있고, ‘몽땅정보 만능키'를 통해 신청하실 수 있습니다. 신청을 완료하시면 진행과정을 통보해 드립니다.
< 난자동결 시술비용 지원 사업 개요 >
가. 지원대상 : 서울시 거주 6개월이 경과한 20~49세 여성 300명
※ 일부 소득수준(중위소득 180% 이하), 난소기능검사점수 적용
나. 지원내용 : 난자채취를 위한 사전 검사비 및 시술비 비용의 50%, 최대 200만 원까지 지원
- 9월1일 이후 시술부터 지원할 수 있으며, 난자채취 완료 후 신청
※ 보관료, 입원료, 난자채취와 상관없는 검사비는 제외
다. 제출서류 : 주민등록등본, 난소기능(AMH)검사결과보고서, 시술확인서, 진료비 영수증 및 세부내역서, 통장사본, 건강보험료 납부확인서
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 저출생정책추진반으로 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 비상업적 목적으로 한강공원에서 영상을 찍으려하는데 괜찮을까요?

Q : 비상업적 목적으로 한강공원에서 영상 촬영 시 대관비용을 지불해야 하는지 알려주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 비상업적 촬영 비용 문의에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
원칙적으로 한강공원 내 촬영을 하기 위해서는 촬영료(장소사용료)를 지불해야 하나, 한강공원 녹화·촬영 지침에 따라 공익 목적으로 제작되는 영상물이나 관광용, 홈비디오 등 개인적인 촬영에 관해서는 촬영료를 면제하고 있습니다.
다만 한강공원은 다수의 시민이 이용하는 공공장소이기 때문에 촬영으로 인한 민원이 발생하지 않도록 미리 해당 한강공원 안내센터에 문의 후 촬영 장소와 일정 협의를 해주시기를 바랍니다.
또한 문의하신 단서(개인 취미 목적, 11인)로는 촬영의 내용과 성격의 명확한 판단에 어려움이 있으니, 유선상으로 문의하시면 자세히 안내해 드리도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 운영부 운영총괄과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 탈가정 청소년 지원 관련

Q : 가정밖 청소년에 대한 지원을 확대해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원은 "가정밖 청소년에 대한 지원확대 요청"에 관한 것으로 사료되며 다음과 같이 답변드립니다.
귀하께서 요청하신 ‘가정밖 청소년’에 대한 지원확대 필요성에 대하여 충분히 공감하고 있습니다.
우리 시는 ‘가정밖 청소년’ 지원사업으로 청소년쉼터, 자립지원관 등을 운영하고 있으며, 올해는 청소년쉼터에서 퇴소하는 청소년에게 지급하는 자립지원수당 대상조건을 좀 더 완화하고 지원금액도 월 30만 원에서 40만 원으로 증액하여 더 많은 퇴소 청소년이 지원을 받을 수 있도록 하였습니다.
아울러, 청소년 전문가·기관들과의 간담회를 통해 '가정밖 청소년'에 대한 지원방안 등을 발굴할 계획이며, 청소년쉼터·자립지원관의 내년도 예산증액를 위해 노력하고 있습니다.
귀하께서 주신 소중한 의견에 감사드리며, 지속적으로 ‘가정밖 청소년’이 보다 많은 지원을 받을 수 있도록 노력하겠습니다.
앞으로도 서울시정에 많은 관심을 가져주시길 바라며, 귀하의 가정에 건강과 행운이 늘 함께하시길 기원합니다. 답변 내용에 대해 추가문의 사항이 있으실 경우 서울시 청소년정책과에 연락해 주시면 성실하게 설명하여 드리겠습니다.
감사합니다. 끝.

제목 : 버스이용시 반려동물 전용이동가방 탑승 거부

Q : 버스에 반려견과 동반 탑승 시 전용 운반상자를 이용하면 탑승이 가능한 것으로 알고 있으나 케이지가 아닌 일반 천으로 된 가방은 탑승이 거절되는 경우가 많았어요. 일반 천으로 된 가방은 탑승이 불가한 게 맞는지 알려주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원(접수번호: 20230903900247)에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원 내용은 "버스를 이용하시면서 반려견 동반 탑승 시 불편 및 전용 운반상자에 대해 문의 하신" 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 우선 우리 시 버스 이용에 불편을 드려 송구하며, 여객자동차운수사업법 시행규칙에 보면 운수종사자는 "다른 여객에게 위해를 끼치거나 불쾌감을 줄 우려가 있는 동물(장애인 보조견 및 전용 운반상자에 넣은 애완동물을 제외한다.)을 자동차 안으로 데리고 들어오는 행위"에 대하여 이를 제지하고 필요한 사항을 안내하게 되어 있습니다.
따라서 전용 운반상자에 넣은 애완동물은 시내버스를 이용할 수 있으며, 차량 내에서도 애완견의 털, 냄새 등으로 인해 알레르기가 있는 승객들이 있을 수 있어 캐리어나 전용가방에 애완견 몸 전체가 다 들어가도록 하고 있습니다.
나. 아울러 우리시는 운수회사에 대해 반려견을 동반하여 승차하시는 승객분께 반려견 승차에 대해 친절하고 상세하게 안내를 드리고 승차에 적절한 반려견 운반 상태인 경우 적절한 안내와 응대를 하도록 하여 버스 이용에 불편을 최소화하도록 교육을 요청하겠습니다. 또한 반려견 운반 상자에 대한 시민님의 의견 관련 부서에 의견 전달하여 향후 버스 운행에 참고 하도록 요청하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울시 재개발 정확한 요건 및 토건세력 비호 금지 요청

Q : 노후 연면적(2/3) 기준도 주택 정비형 재개발사업 정비계획 입안 요건에 해당하는지요? 또 정비구역 지정을 위한 주민 입안 동의율이 2/3에서 50%로 변경되는 것이 맞는지도 궁금하네요.

A: 안녕하십니까?
우리 시정 발전에 많은 관심을 가지고 참여해 주셔서 감사드리며, 민원상담을 통해 접수하신 민원사항에 대해 다음과 같이 답변드립니다.
○ 민원 요지
- 노후 연면적(2/3) 기준도 주택정비형 재개발사업 정비계획 입안 요건에 해당하는지?
- 정비구역 지정을 위한 주민 입안 동의율이 2/3에서 50%로 변경되는 것이 맞는지?
○ 답변 내용
- 「도시 및 주거환경정비법 시행령」 [별표1] 정비계획의 입안대상지역 제2호를 보면, 재개발사업을 위한 정비계획은 노후·불량건축물의 수가 전체 건축물 수의 3분의 2 이상인 지역으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 지역에 대하여 입안한다고 규정하면서, 나목에서 노후·불량건축물의 연면적 합계가 전체 건축물 연면적 합계의 3분의 2 이상이거나 건축물이 과도하게 밀집되어 있어 그 구역 안 토지의 합리적인 이용과 가치의 증진을 도모하기 곤란한 지역으로 규정하고 있습니다.
- 따라서 「서울특별시 도시 및 주거환경정비 조례」에서 정한 3개 선택항목(과소 필지 40% 이상, 주택접도율 40% 이하, 호수밀도 60호/ha 이상) 외에 시행령 [별표1]에서 정하고 있는 노후 연면적(3분의 2 이상)도 정비계획 입안 요건 중 선택항목에 해당함을 알려드립니다.
- 아울러 주민 입안 동의율 변경(3/2 → 50%)을 위해 현재 주민 의견 수렴을 위한 「2025 서울특별시 도시·주거환경정비기본계획」 변경 열람 공고(서울특별시 공고 제2023-XXXX호)가 진행 중임을 알려드리며, 해당 열람 공고안은 ‘서울시 홈페이지(서울 소식 → 고시 공고)’ 및 ‘서울시보’에서 확인하실 수 있습니다.
상기 답변 내용에 대해 추가 문의가 있으신 경우 우리 시 주거정비과에 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 공개공지 불법 주차 조치 권한 문의

Q : 공개공지에 대해 불법 주·정차 조치 권한은 누구한테 있나요?

A: 1. 구정 발전을 위해 보내주시는 귀하의 관심과 협조에 감사드리며, 불법 주·정차 차량으로 인하여 귀하께서 느끼신 불편사항에 대하여 매우 안타깝게 생각합니다.
2. 우리 구는 도로교통법 제32조 및 제33조에 따라 주·정차 금지구역으로 지정된 지역에 불법 주·정차한 차량에 대해서 단속을 실시하고 있습니다. 주·정차 금지구역 지정은 지방경찰청장이 도로에서의 위험을 방지하고 교통의 안전과 원활한 소통을 확보하기 위하여 필요하다고 인정하여 지정한 곳을 말하며, 주·정차 금지구역의 표시는 도로의 노면에 황색 실선이나 점선을 설치하여 도로 사용자에게 알리고 있습니다.
3. 공개공지는 도로교통법 제32조, 제33조에 의한 주·정차 금지구역에 해당하지 않아 단속이 어려움을 알려 드립니다.
4. 귀하께서 신고하신 민원 채널을 강서구청 주차관리과로 알려 주시면 담당자가 사진을 함께 보며 설명해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 뚝섬 플리마켓 정기적으로 개장해 주세요.
Q : 9월에 개장한다는 답변 잘 받았습니다.
코로나 전에는 아름다운가게에서 주최해서 4~10월까지 매주 주말마다 개최했었습니다.
매주는 아니더라도 격주라도 정기적으로 플리마켓 개장해 주시면 감사드리겠습니다.
올해 예산 문제로 안 된다면 내년 예산에는 반영해서 정기적인 개장 부탁드립니다.
A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 뚝섬 플리마켓(나눔장터) 매년 4~10월 정기적인 운영에 관한 것으로 판단되고, 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
먼저, 올해 뚝섬 플리마켓은 9월 개최 예정이며, '23년에는 5회에서 금년 8회로 확대 운영할 계획임을 안내해 드립니다.
또한 반포한강공원에서 개최하는 차없는 잠수교 뚜벅뚜벅 축제와 연계하여 5월 5일부터 10월 27일까지 잠수교 플리마켓을 운영(7~8월 혹서기 휴장)할 예정이며 현재 행사준비 및 셀러 모집 절차에 들어갔으니 시민님의 많은 관심과 참여 부탁드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 기후환경본부 자원회수시설추진단 자원순환과 ○○○에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 도시숲에 대해 알려주세요

Q : 서울시 내에 있는 도시숲 지정 현황이 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통하여 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 서울시 '도시숲' 지정 현황에 대하여 질의하셨습니다.
귀하의 질의사항에 대하여 검토한 의견은 다음과 같습니다.
'도시숲'은 도시에서 국민의 보건·휴양 증진 및 정서 함양과 체험활동 등을 위하여 조성·관리하는 산림 및 수목을 말하며, 「도시숲 등의 조성 및 관리에 관한 법률」에서는 '도시숲' 이외에도 생활숲, 가로수 등에 대한 사항을 함께 규정하고 있습니다.
서울시는 도시숲 등으로서 도시공원, 녹지, 공공공지 등을 조성·관리하고 있으며, 자세한 사항은 「서울의 공원 홈페이지(https://parks.seoul.go.kr)」 내 공원현황 통계자료 등을 참고하여 주시기를 바랍니다.
(공원소식/공원자료실/일반자료/서울의 공원 현황 통계자료 등)
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 푸른도시여가국 자연생태과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 신림선 역무원 운전자의 근무 태만 신고?

Q : 신림선 역무원들의 근무 태만을 신고합니다.
운전자들이 앞 전방 주시를 하지 않고 의자에 앉아서 한가로이 스마트폰을 보고 있는 게 말이 됩니까?
운영자 ㅇㅇ SRS는 직원들 교육을 안 하고 근무에 투입하나요?
출·퇴근하는 게 너무너무 많이 불안하네요?
상·벌 제도와 수시로 전철 안 CCTV 확인 안 하시나요?
그러다가 전철에서 큰 사건 사고가 나면 고스란히 피해 보는 건 탑승하는 시민들 아닌가요?
큰 사건 사고가 나면 그때는 누가 책임을 져야 하나요?
운영업체를 바꿔 주시길 간절히 바랍니다.
서울시민의 한 사람으로서 멋진 ○○○ 시장님께 제발 시정 조치 간절히 부탁드립니다.
A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 신림선 안전순회요원의 근무 중 휴대전화 사용으로 인한 불편사항으로 판단됩니다.
먼저, 신림선 이용에 불편을 끼쳐 사과 말씀을 드립니다.
신림선도시철도 안전순회요원은 근무 중 긴급상황 및 업무에 활용하는 경우를 제외하면 휴대전화 사용이 금지되어 있습니다.
현재 신림선 운영기관에서 선생님께서 유선전화로 알려 주신 4월 19일 오후 4시 30분~6시에 당곡역~보라매역을 통과한 열차의 근무자 및 근무 상태를 확인하고 있습니다.
CCTV 등을 확인하여 근무 규정 위반 사항이 확인된 경우 해당 직원에 대하여 시정하겠습니다.
이와 별도로 운영기관에서 4.22.~4.24. 3일간 전체 안전순회요원에 대하여 근무 중 휴대전화 사용 금지, 고객만족도 향상 등 특별교육을 실시하였습니다.
일교차가 큰 날씨에 건강 유의하시고 앞으로도 신림선 도시철도에 많은 관심과 이용 부탁드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 도시철도과 ○○○에게 연락해주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 서울시청 사이트 내 서울 관광지 소개 바로가기 추가

Q : 서울시 홈페이지에 서울을 관광하는 관광객을 위한 소개 페이지로 바로가는 버튼을 만들어주길 바랍니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 “서울시청 사이트 내 서울 관광지 소개 바로가기 추가”에 관한 것으로 이해됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 서울관광재단에서는 비짓서울 홈페이지(www.visitseoul.net)를 통해 한국어, 영어, 일본어, 중국어 등 7개 언어로 외국인 관광객들에게 다양한 서울관광 정보를 제공하고 있습니다.
나. 현재 서울시에서는 서울문화포털(https://culture.seoul.go.kr/)을 운영하며 서울의 문화 소식, 공연전시 정보, 예술지식자료 등 다양한 문화·예술정보를 제공하고 있습니다. 해당 홈페이지에서는 서울 관광지를 소개하는 “Visit Seoul“ 바로가기를 첨부의 이미지와 같이 제공하고 있습니다.
다. 위와 같이 요청하신 ‘서울시청 사이트 내 서울 관광지 소개 바로가기 추가’는 ‘서울문화포털’ 혹은 ‘비짓서울 홈페이지’를 통해 소개되는 서울관광 정보를 통해 조치 완료되었음을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 서울관광재단 스마트관광팀에 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 서울관광재단 스마트관광팀에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 서울시티투어버스 광고운영 관련 건의

Q : 서울 시티투어버스 외부 광고에 다른 나라 광고가 아닌 부산 엑스포 개최 같은 국내 여행지 광고를 하는 게 어떨까요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 문의하신 시티투어버스 외부 광고 내용에 관하여 답변드리겠습니다.
서울시 시티투어버스는 시 재정 지원이 없는 민간 자율 운영 방식으로 운영되고 있어 차량 외부 광고에 대한 부분은 ‘옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률’ 등 관련 법령 사항을 준수해야 하며, 해당 업체는 도시 디자인 위원회에서 광고 면적, 규격 및 위치를 심의받은 바 있습니다.
또한, 법률 기준에 근거하여 민간 버스 회사의 광고 내용에 대해 시민들의 정서에 반하거나 미풍양속 저해 우려가 있는 광고물 등은 제한하고 있고 업체가 자체적으로 건강제품, 학원 등의 광고도 제외하고 있고, 귀하께서 지적하신 타 국가의 관광 홍보는 제한 대상이 되는 광고로 보기 어려운 점 양해 부탁드립니다.
※첨부 사진은 자사 여행사의 여행상품 광고로 확인
추가적인 문의사항은 서울시 관광산업과에 연락해 주시기를 바랍니다. 감사합니다.

제목 : 광역알뜰교통카드 사용방법 확장 요청

Q : 특정한 카드사로부터 발급받은 알뜰교통카드(체크카드)의 경우 티머니앱(모바일페이) 등록이 제한되어 있으니, 이와 관련된 이용 방법을 개선 해 주세요.

A: 안녕하십니까?
먼저 대구시 시정에 관심을 갖고 문의하신 점 대단히 감사드립니다.
귀하께서 응답소(홈페이지)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 “특정한 카드사로부터 발급받은 알뜰교통카드(체크카드)의 경우 티머니앱(모바일페이) 등록이 제한되어 있으니, 이와 관련된 이용 방법을 개선해달라”는 요청으로 판단됩니다.
귀하의 요청사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
우선 ‘알뜰교통카드 마일리지 지원 사업’은 회원분들의 이용 편의성을 개선하고자 다양한 방안을 모색해 왔습니다. 특히 2023년 4월 1일부터 알뜰교통카드의 모바일페이 등록을 가능하게 하여, 실물카드 없이도 카드 사용 및 마일리지 적립이 가능하도록 개선 조치하였습니다.
다만, 귀하께서 문의하신 바와 같이 일부 카드사의 체크카드는 모바일페이 등록이 불가능한 것으로 확인됩니다. 이는 ‘알뜰교통카드 마일리지 지원 사업’이 공공부문만 참여하여 주도하는 사업이 아니라, 공공과 민간 카드사 간의 협업을 기반으로 시행되다 보니 발생하는 불편사항으로 보여집니다. 민간 카드를 기반으로 마일리지 적립 혜택을 제공하는 과정에서 알뜰교통카드의 세부적인 이용 방법은 카드사별 정책에 따라 다소간 제약이 발생할 수밖에 없습니다. 이에 따라 현재 상황에선 체크카드를 티머니앱에 등록하여 마일리지를 적립하시려면, 체크카드의 모바일페이 등록이 가능한 카드사를 조회하시어 새로 알뜰교통카드를 발급받으신 후 알뜰교통카드 앱에서 카드 변경 처리를 해주셔야 합니다. 이 점에 대해선 양해 부탁드립니다.
한편 ‘알뜰교통카드 마일리지 지원 사업’은 ’23년 7월부터 ‘알뜰교통카드 플러스 사업’으로 개선되어 실시되고 있습니다. 이 과정에서 마일리지 적립이 가능한 협력 카드사를 기존 6개에서 11개 카드사로 대폭 확대하였습니다. 이를 통해 카드사 선택의 폭이 넓어짐에 따라, 카드사별 정책에 따라 이용 방법에 제한을 받던 시민분들의 불편이 조금이나마 해소될 것으로 예상됩니다. 알뜰교통카드 발급이 가능한 카드사 및 모바일페이 등록이 가능한 체크카드에 관한 더 자세한 사항은 알뜰교통카드 홈페이지(https://alcard.kr/) 확인 및 알뜰교통카드 고객센터에 문의해 주시길 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 이 외에도 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 서울시 도시교통실 교통정책과에 연락해 주시면 친절하게 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 본인 확인없이 대리제출된 서면결의서 선관위에서 확인 가능 한지?

Q : 도시정비법 제45조 제6항에서 조합이 서면의결권을 행사하는 자가 본인인지를 확인하도록 규정하고 있습니다. 이때 서면결의서의 대리 제출 여부를 확인할 수 있는지요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
○ 민원요지
- 본인 확인없이 조합에 대리제출된 서면의결권 관련 선관위에서 확인 가능한지?
○ 회신내용
- 도시정비법 제45조 제5항에 따라 조합원은 서면으로 의결권을 행사하거나, 제5항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 대리인을 통하여 의결권을 행사할 수 있다고 규정하고 있고, 같은 조 제6항에 따라 조합은 제5항에 따른 서면의결권을 행사하는 자가 본인인지를 확인하여야 한다고 규정하고 있습니다.
- 아울러, 서울특별시 정비사업 표준선거관리규정 제9조 제7호에 따라 선관위는 투표지의 유·무효 심사 및 판정에 대한 직무수행을 한다고 규정하고 있습니다.
- 따라서, 선관위 직무관련 해당 정비사업의 정관에서 따로 정하고 있지 않는 경우라면, 선관위는 서울시 표준선거관리규정에 의거 대리제출된 서면의결권에 대하여 확인이 가능할 것으로 보이나, 해당 정관 등의 면밀한 검토가 필요한 사항으로 더 구체적인 사항은 조합설립인가권자인 관할 자치구청장에게 문의하여 주시기를 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울특별시 주거정비과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 서울대공원의 적극적인 동물복지에 대하여 (잦은폐사사건)

Q : 서울대공원에서 호랑이가 폐사한 것과 관련하여 사육시설 내 폭염 대비, 사육사의 전문성 등 개선점을 제시하여 시스템을 보완하길 요청합니다.

A: 1. 응답소 일반민원 관련입니다.
2. 우리 부서 업무와 관련한 민원 내용에 대하여 아래와 같이 답변하고자 합니다.
안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
동물사 시설 및 관리 점검 목록 보완 등에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
동물사 시설과 관련하여 호랑이사의 실내 에어컨 설치 시 호랑이가 내실과 방사장의 온도 차이에 대한 적응 문제, 에어컨의 효과적인 사용을 위해 내실 차단 시 스트레스와 호흡기 질환 발생 문제 등으로 현재의 건축 환경을 감안하여 환기와 대형 선풍기를 활용하여 내실 온도를 적절히 관리 중입니다. 하지만 말씀해 주신 부분을 잘 새기며 위험 동물인 맹수 관리 시 동물과 사람 모두가 건강하고 안전하게 관리하도록 하겠습니다.
슬픈 소식을 전해 드리게 되어 송구스럽고, 말씀해 주신 것들은 깊이 새기도록 하겠습니다. 다시 한번 좋지 못한 소식을 전해 드린 점에 대해 마음으로 위로를 보냅니다.
서울대공원 동물들에 대한 많은 관심과 애정을 가져주셔서 진심으로 감사합니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 서울대공원 동물원 동물복지1과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 응답소 민원 신청화면에서 선택항목에 대한 문의

Q : 응답소 민원 신청 화면에서 "예", "아니요"로 선택하는 민원진행 안내신청, 민원공개 허용여부, 안전제보 여부, 처리결과 사진 요청 등 4가지 선택항목에 대해 설명해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 응답소 홈페이지에서 민원 신청 시의 "예", "아니요"로 선택할 수 있는 각각의 항목에 대한 문의인 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
응답소 홈페이지 민원 신청 시 선택사항은 '민원진행 안내신청', '민원공개 허용여부', '안전제보 여부', '처리결과 사진 요청' 등 총 4가지가 있습니다.
1. 민원진행 안내: 퇴직 공무원 출신 민원안내관이 응답소 민원 상담 및 진행상황 안내를 도와드리고 있습니다.
2. 민원공개 허용: 신청인과 답변자가 모두 공개에 허용하는 경우 민원요지와 답변이 홈페이지 공개민원사례에 공개될 수 있습니다.
3. 안전제보 여부: 작성하신 민원 내용이 재난징후 또는 안전신고요인과 관련된 내용이면 평가를 통해 채택된 경우엔 포상하는 안전신고포상제를 운영하고 있습니다. (운영부서: 안전총괄관 재난안전예방과)
4. 처리결과 사진: 민원 조치 사항에 대한 결과 사진을 받으실 수 있습니다. 다만 신청하신 민원내용에 따라 처리결과 사진이 따로 없을 수도 있습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 홍보기획관 민원 담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 흡연피해도 신고 가능한가요?

Q : 집 주변 골목에서 담배를 피우는 흡연자들을 단속할 수 있는지 궁금해요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 흡연단속 및 지도에 관한 것으로 이해됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
귀하께서 말씀하신 해당장소는 법규정상 금연구역에 해당하지 않아 흡연행위를 강제적으로 단속하기는 어려운 실정입니다. 다만, 간접흡연 피해 예방을 위하여 7월 28일(금) 단속직원이 현장을 방문하여 주변 순찰 등 계도 활동을 하였습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 중랑구 보건소 건강증진과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 소득제한 폐지 된 난임지원 6개월 거주조건 폐지 요청

Q : 난임지원과 관련하여 6개월 이상 필수로 거주해야 혜택을 받을 수 있는 구조가 불합리하기 때문에 거주 조건을 폐지해 주길 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
서울시 난임부부 시술비 확대 지원에 관심을 가져 주셔서 감사드립니다.
귀하께서는 서울시의 난임부부 시술비 확대 지원 기준 내용인 거주기간 6개월 확인 기준에 대해 의견을 제안해 주신 것으로 파악됩니다.
7월 1일부터 시행되는 서울시 난임부부 시술비 확대 지원은 기존 국가형 난임부부 지원정책에 대해 서울시가 자체 예산을 추가로 투입하여 난임부부의 소득기준과 함께 시술 간 횟수 제한을 폐지하여 지원을 대폭 확대하는 정책입니다. 6개월 연속 거주제한 기준은 서울시민에 대한 혜택 강화와 예산집행의 적정성을 기하고자 객관적 기준을 적용하고 있습니다.
예외적으로, 난임시술에 대한 시급성과 불가피한 사정에 의한 거주의 문제가 있으면 전문가 사례 검토 회의를 시행하고 있습니다. 이에, 귀하께서는 거주지 자치구로 "난임지원 기준 검토 필요 의견"을 신청해 주시기를 바랍니다. 귀하의 사례를 접수한 자치구에서는 서울시로 사례 검토 요청을 하게 되며, 서울시는 객관적 검토 절차에 따라 검토한 결과를 자치구로 송부, 이를 바탕으로 자치구가 최종 지원 여부를 결정하여 귀하께 안내해 드릴 예정입니다. 다만, 최종 지원기준 적용 여부 결정까지는 일정 기간이 소요될 예정이오니 이에 대한 이해와 양해를 구하고자 합니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 스마트건강과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울특별시 공공서비스 예약 안내 개선 요청의 건

Q : 서울특별시 공공서비스 예약 사이트 중 체육시설(배드민턴)과 관련하여 당첨자 안내 문자가 발송되지 않는 것을 개선해 주세요. 또한 선착순제에서 추첨제로 바뀐 이유에 대해서도 알려주십시오.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원내용인 배드민턴장 예약시스템을 이용하면서 발생한 불편사항에 대해 검토 결과를 다음과 같이 알려드리겠습니다.
배드민턴장 추첨에 참여한 신청자들에게는 공공서비스 사이트에 접속하지 않고도 편리하게 추첨결과를 알 수 있도록 하는 서비스 차원에서 문자 발송 서비스가 지원되고 있으나, 추첨제의 경우 1인만 신청한 경우 문자가 발송되지 않고 있어 이에 대한 불편사항을 예약시스템 프로그램 제작 업체에 전달하여 개선될 수 있도록 검토 중입니다.
또한 현재 운영하는 추첨제는 매크로 등 챗봇을 이용하여 2~3초 동안 선착순에 의해 예약이 이루어지는 문제를 개선하기 위해 부득이하게 변경하게 되었으나, 민원인의 불편사항 등을 감안하여 프로그램 개선 등 다양한 방안을 검토해 불편을 최소화하도록 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 물재생센터 중랑물재생센터 관리과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 뚝섬수영장 다자녀 할인

Q : 뚝섬 수영장 다자녀 할인을 위해서 다둥이행복카드, 주민등록등본, 학생증을 지참하였으나 부모님이 동반하지 않아 할인이 불가하다는 안내를 받았어요. 자녀만 방문하면 할인이 불가한게 맞는지 알고싶습니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 미성년자 학생인 자녀가 뚝섬 한강공원 수영장 이용 시 다둥이행복카드 할인 혜택을 받기 위해 다둥이행복카드, 등본, 학생증을 가져갔으나 다둥이행복카드 할인 혜택을 받지 못하였다는 의견을 주셨습니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다. 먼저 한강공원 수영장 이용에 불편을 끼쳐드린 점 송구하다는 말씀을 전해드립니다. 다둥이행복카드 할인혜택을 받으시려면 다둥이행복카드와 신분증, 신분을 확인할 수 있는 증빙서류를 지참하셔야 하며, 여기서 신분증은 보호자 신분증을 의미합니다. 다둥이행복카드를 여러 명이 돌려 사용하는 경우가 있어 이를 방지하기 위함이오니 번거로우시더라도 관련 증빙서류 지참해 주시면 감사드리겠습니다. 다만, 신분증에 대해 구체적으로 보호자 신분증이라는 것을 안내하지 못한 점에 대해서는 송구하다는 말씀 다시 전해드리며 추후 미래한강본부 홈페이지 등에 좀 더 구체적으로 명시하도록 하겠습니다.
앞으로 한강공원 수영장 관련하여 궁금하신 점이나 불편하신 사항이 있으실 경우 미래한강본부 공원시설과로 연락해 주시면 성심성의껏 답변드리도록 하겠습니다.

제목 : 1층 음식점 연기 때문에 환기를 못 시키겠어요

Q : 1층 음식점 때문에 방에서 창문을 열었을 때 연기가 과도하게 들어와요. 이에 대해 조치해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
가. 음식점에서 발생한 연기 및 냄새로 인해 불편을 겪으신 귀하께 깊은 위로의 말씀을 드립니다.
나. 귀하께서 제기하신 민원사항 접수에 따라 2023. 8. 1. 현장 출장하여 해당 영업장에 관해 확인한바, 식품위생법 일반음식점 시설기준에 따라 환기시설을 갖추었음을 확인하였으며, 식품위생법상 연기 및 냄새 피해에 대한 처분 기준이 부재하여 이에 대한 강제력 있는 제재가 어려움을 이해해 주시길 바랍니다.
다. 또한, 인근 거주민의 불편사항을 인지하여 환풍구 내 배기시설 및 완충 시설 관련 청소 및 수시관리를 통하여 인근 거주자의 피해가 최소화될 수 있도록 각별히 주의할 것을 지도하였음을 알려드립니다.
라. 아울러 민원인께서 환경오염 피해를 보신 경우 피해 구제 및 분쟁 해결을 담당하는 서울시 이웃분쟁조정센터나 서울시 환경분쟁조정위원회로 상담하여 주시기를 바랍니다.
- 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 은평구청 보건위생과로 문의하여 주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다.
앞으로도 구정에 많은 관심을 부탁드리며 소중한 신고에 감사드립니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 에코마일리지 온누리 상품권 사용 신청 금액 하향 요청

Q : 서울시가 시행중인 에코마일리지를 이용하고 있는데 적립된 마일리지를 온누리 상품권으로 받으려고 하니 신청 금액이 5만 원 단위라서 불편합니다. 1만원 단위로도 신청할 수 있도록 하향 조정해 주길 건의합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
서울시 에코마일리지제에 관심 가져주시고, 좋은 의견 주셔서 감사드립니다. 귀하께서는 온누리 상품권(종이)의 사용 신청 금액을 하향(1만 원 이상) 해주실 것을 건의해 주셨습니다.
우선 보상품 신청에 불편을 드려 죄송합니다. 온누리 상품권의 경우 우편발송비, 포장·배송 등 서비스 준비 작업의 현실적 여건상 5만 원 단위로 서비스하고 있습니다. 신청금액 단위 등의 문제로 현재 다양한 권종의 도서문화상품권을 별도 운영 중이며, 보다 편리하게 이용할 수 있는 다른 보상품 서비스들을 도입할 예정이오니 양해 부탁드립니다. 다시 한번 불편을 드려 죄송하다는 말씀을 드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 기후환경본부 친환경건물과에 연락해 주시면 친절하게 설명해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 혼인 미신고 시 서울시 남녀 임신준비 지원 사업 관련

Q : 결혼식은 올렸으나 혼인신고는 하지 않은 상황에서 타 시도에 거주하고 있는 배우자가 있어도 서울시 남녀 임신준비 지원 사업에 참여가 가능한지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 결혼식은 올렸으나 혼인 미신고 상태에서 타 시도에 거주하고 있는 배우자가 '서울시 남녀 임신준비 지원 서비스'를 지원받을 수 있는지에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
서울시 남녀 임신준비 지원사업은 사실혼, 예비부부인 경우에도 사실혼확인관계서, 청첩장 또는 식장계약서(피로연 사용계약서, 예식홀 사용계약서 등) 관련 서류 지참 시 부부로 판단하여, 한 분만 서울시민이어도 두 분 모두 참여가 가능합니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 스마트건강과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다.
많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 한강변에 서울시가 운영 캠핑장 조성 요청

Q : 최근 캠핑 인구가 증가하는 추세인데요. 증가하는 추세에 맞춰 서울시가 운영·관리하는 캠핑장을 한강 및 하천 주변에 마련하길 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
가. 한강변(또는 한강 지천)에 물을 바라보며 캠핑할 수 있는 캠핑장을 조성하여 운영해 달라고 요청하신 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 서울시에서는 시장 공약사업으로 수변감성도시 조성을 추진하고 있습니다. 위 사업은 서울의 물길을 따라 문화와 감성이 흐르는 일상의 휴식·여가 공간을 만들어 시민이 편안하게 이용할 수 있도록 하는 것입니다.
나. 위 사업 중 안양천 둔치에 캠핑장 조성 사업을 추진하고 있으며, 2024년까지 캠핑장 조성을 완료하고 운영할 계획입니다.
다. 현재 다른 한강 지천에는 캠핑장 조성 계획이 없으며, 또한 한강에도 관리부서인 미래한강본부에 문의한바 캠핑장 조성 계획이 없는 것으로 확인되었습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 물순환안전국 수변감성도시과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 산모 산후조리경비 변경 운영계획 문의

Q : 산모 산후조리경비 지원 계획이 변경된 것과 관련하여 현금 지원 대신 산후조리서비스(산후도우미, 한의약품, 운동 서비스)에 한정된 바우처 지급방식으로 변경된 이유가 무엇인가요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 서울시 산후조리경비 지원 사업에 대해 문의주셨습니다.
본 사업은 서울시에 거주하는 모든 산모에게, 출산과정에서 겪는 정서적·육체적 피로회복을 돕고자, 소득기준에 상관없이 1인당 100만원의 산후조리경비를 지원하는 취지로 마련되었습니다.
그러나, 사업추진을 위해 「사회보장기본법」 제26조에 따른 사전협의 의무이행을 위한 정부(보건복지부와 사회보장위원회) 협의 결과, 현금 지원 대신 일정 산후조리서비스(산후도우미, 한의약품, 운동 서비스)에 한정된 바우처 지급방식으로 변경요청이 있어 이를 반영한 결과, 산후조리원 사용이 제외되었습니다.
이에 따라, 산후조리경비로 사용할 수 있는 분야는, ①산모신생아 건강관리서비스 50만원(건강관리사 가정 방문 등, 본인부담 10%) ②산후조리경비 관련업종 50만원(의약품, 건강식품, 한약조제, 운동프로그램 수강)입니다.
비록, 산후조리원 이용은 어렵지만, 산모의 몸과 마음의 회복을 돕는 다양한 서비스를 이용할 수 있도록 폭 넓은 사용처를 마련하겠습니다.
기대하신 수요에 충족하지 못한 점 다시 한번 사과의 말씀을 드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 양성평등담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 출퇴근 맞춤 버스 도입요청

Q : 000번 노선 이용자입니다
고척 근린 버스정류장부터 해서 그 이후 정류장까지 신도림, 여의도 가는 사람들이 이 버스만 타나 봅니다.
서로 타야 한다며 밀고 그러다 싸우고, 오늘도 승객들끼리 버스에서 밀지 말라고, 뼈 부러지겠다고 싸웠습니다. 종종 싸웁니다.
사람이 너무 많아 심지어 승객을 태우지도 못하고 지나치는 상황도 발생이 됩니다.
언제까지 이래야 하나요.
기사님들 피로도도 장난 아니게 심하실 거예요.
사이드미러가 안 보이는 상태에서, 심지어 그 상태에서 버스전용차로가 없는 일반 도로에서의 운전은 얼마나 불안하실까요.
비단 000번 버스노선만의 문제일까요?
언제 도입될까요? 출퇴근 맞춤 버스?
게시공고 계획 등 진행 중이거나 계획하려는 내용을 시민들에게 알려주시면 안 될까요?
비밀일까요? 아니면 이렇게 민원 쓰는 사람에게만 알려주시나요?
빠른 개선 도입 등 뭐든 할 수 있는 일을 해주시길 부탁드립니다. 수고하세요.

A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "고척동~여의도, 신도림 연계 출퇴근 맞춤버스 신설 요청"에 관한 것으로 이해됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
먼저, 우리 시 시내버스는 준공영제로 운영하고 있어 한정된 차량으로 서울 시내 모든 구간을 효율적으로 연계하기 위해 노력하고 있으며, 한정된 재원(차고지, 차량 등) 하에서 노선 신설을 위해서는 인근 타 노선을 감차하거나, 노선을 단축하여 차량을 확보하는 방안이 있으나 이는 기존 이용 승객들의 또 다른 불편을 유발하므로 신중한 검토가 필요한 점 양해 부탁드립니다.
향후, 주변 지역의 여유차량이 확보되는 경우 건의 주신 구간의 혼잡도 및 이동수요 등을 종합적으로 고려하여 개선을 검토하겠습니다.
추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과 ○○○에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울엄마아빠택시 이용에 불편감을 겪어 민원을 신청합니다

Q : 엄마아빠택시 이용을 신청하였는데 신생아용 카시트 부족으로 택시가 제대로 준비되어 있지 않았습니다. 카시트 없이 신생아를 차에 태우는 것은 불법으로, 사업의 취지에 맞지 않는다고 생각합니다. 충분한 카시트 수량 확보를 통해, 서울 엄마아빠택시 사업을 안전하고 편리하게 이용할 수 있도록 개선 해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 조치 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
먼저 서울엄마아빠택시를 이용하시는 데 불편을 겪게 해드린 점 사과드립니다.
말씀하신 민원 내용에 따르면 귀하께서는 6개월 이하의 신생아용 카시트가 구비되어 있는 서울엄마아빠택시를 이용하기 위해 이용 24시간 전에 택시 예약을 하였으나, 현장에 도착한 택시에는 신생아용 카시트가 아닌 일반 카시트만 구비되어 있었고, 신생아용 카시트로 교체 등을 요청하였으나, 이에 대한 현장 택시 기사의 대응과 상담 직원의 안내가 적절하지 않았던 것으로 파악이 됩니다.
귀하께서 제기하신 민원 내용은 서울엄마아빠택시 지원 사업을 시행하는 목적과 관련한 핵심적인 부분으로 판단되어 이에 대해 서비스 업체에 강력히 경고 조치하고, 향후 유사 사례가 재발하지 않도록 기사 및 상담 직원들에 대한 서비스 교육 강화를 지시하였습니다.
서울엄마아빠택시 이용에 불편을 드린 점 다시 한번 사과의 말씀을 드립니다. 앞으로 더 나은 서울엄마아빠택시 서비스를 제공할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 저출생정책추진반으로 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리겠습니다.
감사합니다.

제목 : 불법주정차 민원처리 해결시간 지연

Q : 불법주정차가 3시간 이내에 처리되는 것과 관련하여 실효성이 없다고 판단되며 즉시 처리될 수 있도록 인원 충원 및 장비를 설치 해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "불법주차단속 신고 후 처리시간 지연 불만”에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하께서 민원을 제기하실 때, 서울시 도봉구 교통건설국 교통지도과를 기피신청 하셨으나, 업무 성격상 해당 부서만이 답변이 가능하여 부득이 서울시 도봉구 교통건설국 교통지도과에서 답변드릴 수밖에 없음을 양해해 주시기를 바랍니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
도봉구는 한정된 인력으로 도봉구 내의 불법주정차 단속 처리요청을 먼저 신고된 민원부터 순차적으로 처리하고 있습니다. 이전 민원 구간에서 단속이 지연될 경우 다음 신고지역을 즉시 현장 방문하여 단속하지 못하는 경우가 발생하는 점에 대하여 너그러운 마음으로 양해하여 주시기 바라며 앞으로 민원접수 시 빠른 시간 내에 현장에 도착하여 조치하도록 노력하겠습니다. 또한 ‘민원처리에 관한 법률 시행령’ 제18조에 따라 즉시민원은 3시간을 의미하고 있어 늦어도 3시간 내 처리하기 위하여 노력하고 있습니다.
덧붙여 단속의 보조수단으로 시민신고제(신고요건이 부합할 경우 단속원의 현장방문 없이 과태료 부과하는 시스템)를 운영하고 있으며, 시민신고의 경우 24시간 운영됨을 알려드립니다.
신고기준(출처: 서울특별시 「교통법규 위반차량 시민신고제 운영 지침」)
▶ 신고채널 : 스마트폰 앱(서울스마트불편신고 ‘과태료 부과 요청’ 또는 행정안전부 안전신문고)
▶ 시민신고 대상(10개 항목) : 보도(보도와 차도의 명확한 구분이 가능한 보도), 횡단보도, 교차로 모퉁이(주정차 금지 표시 또는 노면에 황색 실·복선 표시가 설치된 교차로 가장 자리나 도로의 모퉁이 5m 이내), 버스정류소(10m), 소화전(주정차 금지 교통안전표지가 설치된 소화전, 노면표시(황·적색 복선, 황색실선 또는 연석에 적색표시)와 소방용수시설 표지판이 설치된 소화전 5m 이내), 어린이보호구역(어린이보호구역 중 초등학교 정문 앞 도로, 평일 08:00~20:00), 안전지대, 소방활동 장애지역, 버스전용차로, 자전거전용차로
▶ 신고요건
- 사진: 동일 위치·각도 1분 간격 사진 2장(촬영시간 표출)을 통해 위반지역과 차량번호 등이 식별 할 수 있어야 함
- 동영상: 전용차로 통행(주행) 위반의 경우 동영상으로 신고 가능
※ 버스·자전거 전용차로 주정차는 사진으로 신고
향후에도 불법주정차로 불편하실 때는 120콜센터 현장민원, 도봉구청 교통지도과로 우선 신고하시면 조치하도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도봉구 교통건설국 교통지도과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

제목 : 한강공원 내 자전거 대여소에 대한 알림이 부족합니다.

Q : 이촌한강공원 자전거 대여소 문이 닫혀 있었는데 자전거 대여소 문이 왜 닫혀있는지, 언제까지 닫혀있는지 등 안내가 부족하다는 생각이 들었습니다. 안내판 설치를 통해 자전거 대여소를 찾는 시민들을 배려해 주길 요청합니다. 아울러 안내판에 외국어도 병기하여 외국인들도 자전거 대여소가 닫혀있는 이유를 쉽게 알 수 있도록 개선 해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 한강공원 자전거 대여점의 임시 폐쇄의 알림판 설치에 대한 개선사항을 요청하셨습니다.
한강공원 자전거 이용 개선을 위해 좋은 지적을 해 주셔서 감사드립니다.
기존 업체의 자전거 대여점 운영 기간이 종료되고, 신규 사업자가 7월 중 사업을 개시할 예정이었으나 7월 장마와 폭우 등의 예상치 못한 기상 상황에 의해 기존 자전거 철거 및 신규 자전거 배치 일정이 미뤄지며 사업 개시 시점이 늦어지고 있습니다.
이에 임시 폐쇄에 대한 사항(닫는 기간, 닫는 이유, 닫는 대여소 범위)을 미래한강본부 홈페이지에 게시하고 13개 자전거 대여점에 안내판을 부착하고 있습니다. 또한, 귀하께서 제안해 주신 것처럼 외국인들에게 자전거 대여점 폐쇄 상황을 알릴 수 있도록 영어 알림판을 추가로 설치하도록 하겠습니다.
미래한강본부는 앞으로도 시민들의 편리한 자전거 이용을 위해 노력하겠다는 말씀을 드립니다.
한강공원 자전거 이용을 위해 좋은 지적을 해 주신 귀하께 다시 한번 감사드리며 민원내용과 관련하여 추가로 궁금한 사항 있으시면 미래한강본부 시민활동지원과로 전화주시면 친절히 답변드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

제목 : 장애인 버스요금 지원 사업에 콜택시 이용 요금 포함 요청

Q : 지체장애인의 경우 저상버스만 이용할 수 있으므로 저상버스 숫자가 부족한 상황에서는 버스 요금 지원 사업의 효율성이 떨어집니다. 따라서 장애인 버스 요금 지원 사업에 장애인콜택시 요금 지원을 포함해 주길 건의합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원은 장애인 버스요금 지원사업에 장애인콜택시 요금 지원을 포함해달라는 내용으로 생각됩니다.
서울시 장애인복지정책과에서 진행하는 '장애인 버스요금 지원사업'은 '일반대중교통'인 버스를 이용하는 장애인에 대한 교통비 지원사업입니다. '장애인콜택시'는 이용 대상을 '장애 정도가 심한 보행상 장애인'으로 한정하고 있는 '특별교통수단'이라는 점에서 일반 버스와는 이용대상, 요금체계, 운영방식 등 다방면의 차이가 있습니다. 장애인콜택시 요금지원에 대한 건은 대기시간 및 소요예산 증가 등의 여러 현실적인 문제점을 고려해야 하므로 보다 장기적인 검토가 필요한 사항으로 판단됩니다. 너른 마음으로 양해하여 주시기를 바랍니다. 우리시는 장애인의 이동 편의를 증진하기 위하여 다방면으로 꾸준히 노력하겠습니다. 소중한 시간을 내시어 서울시장애인콜택시에 대하여 좋은 의견을 주시어 감사드립니다.
장애인콜택시에 관하여 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 택시정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 성동 힐링센터의 조례와 다른 운영

Q : 성동힐링센터가 타 구와 다르게 성동구민만 예약이 가능한 것과 관련하여 운영 조례("서울특별시 성동구 수련원 설치 및 운영 조례 제5조 4항")에서는 다른 지역 주민 단체도 이용할 수 있는 것으로 명시되어 있습니다. 따라서 성동구 힐링센터를 다른 지역 주민도 사용할 수 있도록 조치할 의향이 있을까요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 성동힐링센터가 지금의 조례와 다르게 운영되고 있음을 지적하고 조례에 따라 다른 지역 주민의 이용도 가능하도록 요청하시는 것으로 판단됩니다.
성동힐링센터는 성동구민 및 성동구 유관기관의 여가선용과 복지증진을 위해 건립한 시설로서 현재 건립 목적에 충실한 운영을 위해 조례 개정 절차 중에 있습니다.
우리 구의 방침과 관련 기관과의 협의에 따른 결과이며 현재 입법예고 중임을 알려드립니다.
조례 공포(10월 중) 이후 개정된 조례를 참고하여 주시기를 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 성동구 자치행정과에 문의하시면 성심성의껏 답변드리겠습니다.
붙임 민원내용 1부. 끝.

제목 : 야간연장보육 어린이집 석식지원 사업 지원 방법 문의

Q : 어린이집 야간연장보육 아동의 석식지원 사업의 신청기간 및 방법에 대해 알려주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 어린이집 야간연장보육 아동의 석식지원 사업의 신청기간 및 방법에 대해 질의하신 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
현재 어린이집 석식 제공 대상은 야간연장(19:30분~) 이용 아동 및 연장보육(16:00~19:30) 아동이며 석식제공 시간은 19시 이전으로 정하여 운영되고 있습니다.
석식 이용 아동수가 많은 어린이집의 경우 정원충족률 및 취약보육 운영여부 등을 고려해 서울시에서 석식 조리를 전담하는 보육도우미의 인건비를 지원하고 있는데 해당 석식 어린이집 명단은 서울시보육포털 누리집(iseoul.seoul.go.kr)에서 확인할 수 있습니다.
한편, 누리집에 제공된 어린이집 외에도 연장보육을 운영하는 어린이집에서 자체 석식 수요 조사를 통해 석식 운영을 하고 있는 경우가 있으므로, 석식지원 사업의 신청기간 및 방법에 대해서는 일률적인 답변이 어려운 점 양해를 바랍니다. 해당 어린이집에 문의하시면 더욱 정확한 답변을 받으실 수 있을 것으로 판단됩니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 관악구 복지가족국 여성가족과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 학원 인가 관련 소방법 문의 사항

Q : 강남구 학원 창업 관련하여 소방 기준에 대한 질문입니다.
1. 190㎡ 이하 공간에 예체능 관련(음악, 연기) 학원을 창업할 예정인데 스프링클러 헤드가 없어도 스프링클러 설치가 필수인가요? 만약 필수라면 설치 기준이 어떻게 되나요?
2. 그 외 안전시설 기준(완강기, 소화기 등)의 기준이 어떻게 되나요?
3. 인테리어 시 방염 처리는 의무 사항인가요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 신규 학원개설에 따른 1. 스프링클러 설치 대상 해당여부, 2. 기타 소방시설 설치기준, 3. 인테리어 시 방염처리 여부 확인”으로 이해됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
1. 190㎡ 이하 공간에 예체능 관련(음악, 연기) 학원을 창업할 예정인데 스프링클러 헤드가 없어도 스프링클러 설치가 필수인가요? 만약 필수라면 설치 기준이 어떻게 되나요?
- 영업장 면적 190㎡ 미만의 경우 다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법 시행령 제2조 3호 나목에 따른 다중이용업(학원)에 해당하지 않습니다. 따라서 학원이 지하층, 무창층에 위치하더라도 스프링클러설비 설치 대상에서 제외됩니다. 다만 해당건물이 스프링클러설비 설치 대상이라 기존에 설치돼 있는 경우 스프링클러설비의 화재안전성능기준(NFPC 103)에 따른 스프링클러헤드 증설·이설 등이 필요할 수 있습니다.
2. 그 외 안전시설(완강기, 소화기 등)의 기준이 어떻게 되나요?
- 완강기의 경우 피난기구의 적응성을 고려하여 피난기구의 화재안전성능기준(NFPC 301)에 따라 설치하시기 바랍니다. 소화기의 경우 소화기구 및 자동소화장치의 화재안전성능기준(NFPC 101) 제4조에 따라 설치하시기 바랍니다. 그 외 유도등 및 유도표지 설치가 필요할 것으로 판단되며 질문내용상으로 확인이 어려운 해당 건물의 (약칭)소방시설법 시행령 별표 4에 맞춰 설치된 소방시설에 따라 추가적으로 설치해야 할 수 있습니다.
3. 1번 답변에 따라 영업장 면적 190㎡ 미만인 학원의 실내장식물 방염처리는 의무가 아닙니다. 하지만 해당건물이 (약칭)소방시설법 시행령 제30조 각 호의 것일 경우 실내장식물의 방염처리는 의무사항입니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 강남소방서 예방과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다

제목 : 버스 탑승 시 외국인 관광객에 대한 의도치 않은 승차 거부

Q : 외국인들은 여행 시 현금만 소지하므로 "현금 없는 버스"를 이용하는 데 애로가 있습니다. 더욱이 언어의 장벽으로 버스에 탑승하지 못하는 이유를 충분히 설명 듣지 못하기 때문에 불친절, 차별의 감정을 불러일으킬 수 있습니다. 이에 대해 개선이 필요합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 외국인 관광객의 현금 없는 버스 이용 불편에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
우리 시는 3월 1일부터 안전사고 예방, 배차정시성 향상, 현금 운영비용 절감 등을 위해 현금 없는 버스를 109개 노선으로 확대 운영하고 있음을 안내해 드립니다. 현금 없는 버스는 교통카드를 소지하고 있지 않으신 분들도 탑승할 수 있어 이용요금을 계좌이체 할 수 있고, QR코드 안내문을 통해 온라인으로 교통카드를 구매하여 이용할 수 있음을 안내해 드립니다. 다만 외국인 관광객은 단기간에 한국에 체류하는 만큼 현금 없는 버스 이용에 불편이 있고, 그로 인해 국가의 이미지 손실 우려가 있다는 귀하에 의견에 공감합니다. 이에 서울시는 ARS 결제 등 다른 결제수단 도입에 대해 논의하고 있고, 외국인 관광객들이 사용하기 편리한 결제 수단의 추가 도입에 노력을 기울이겠습니다. 이용에 불편을 드려 죄송하다는 말씀을 드리며, 더 나은 시내버스 운행을 위해 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 2023년 7월 25일, 발표한 장애인바우처택시에 관해

Q : 서울시장애인바우처택시 요금 산정방법 등 체계 개편에 대해 문의드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 서울시장애인바우처택시 요금 체계 개편에 관하여 문의하셨습니다. 먼저 발표된 바와 같이 서울시 장애인바우처택시요금은 서울시 장애인콜택시요금과 동일한 수준으로 개편될 예정입니다. 5km까지의 기본요금은 1,500원, 6km~10km는 280원/km, 10km 초과 시 70원/km으로 계산되고, 시간이나 지역 할증은 적용되지 않을 예정입니다. 따라서 횡단보도에서 정차하는 시간 동안 요금은 증가하지 않습니다. 또한 요청하신 바와 같이 2023년 하반기 내로 장애인바우처택시 요금체계 개편을 추진할 예정이오며, 빠른 시행을 위해 노력하겠습니다. 앞으로도 우리시는 장애인바우처택시 활성화 및 편의성 증진을 위하여 최선을 다하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 택시정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 영동대교 우물통 위 부유물 제거

Q : 홍수 때 상류에서 떠내려온 쓰레기와 나뭇가지 등의 부유물이 영동대교 남단 우물통 상부에 적치되어 있어요. 올해 우기가 종료된 이후에는 수거해주기를 바랍니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
가. "홍수 시 상류에서 떠내려온 쓰레기가 영동대교 남단 우물통 위에 있으니 수거를 하여 달라는 내용”에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 우선 한강공원을 이용하여 주셔서 감사합니다. 민원인께서 말씀하신 영동대교 남단 우물통에 잠원안내센터의 수상공무직원들이 청소선을 동원하여 현장에 나가서 확인하였습니다. 그리고 현장에서 우물통 주위에 있는 쓰레기 수거를 하였습니다.
나. 앞으로도 저희 미래한강본부에서는 한강에 유입된 나뭇가지 등을 수거하여 깨끗한 상수원 보호와 한강을 유지하기 위하여 최선을 다하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 운영부 환경수질과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 다자녀가구(유아포함 5인 탑승) 등을 위한 택시 승차인원 조정 요청

Q : 택시 승차 최대 인원이 4인까지라고 유아를 포함한 5인 가족은 탑승을 거부당했습니다. 하지만 유아가 포함된 5인 가족은 현실적으로 한 택시에 탑승할 수 있도록 개선이 필요합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 5인 가구인데 택시 승차 인원이 4인까지라서 승차를 거부하는 차량이 있다고 말씀하시며, 5인 가족에 유아가 포함되어 있다면 한차에 동행할 수 있도록 택시 승차 정원을 현실적으로 수정해 주길 요청하셨습니다. 이에 대하여 답변드리겠습니다.
귀하께서는 중형택시에 탑승하시고자 한 것으로 추정됩니다. 택시 승차 정원은 차량에 따라 구분이 되는 것으로 중형택시는 승차정원이 5인승 이하인 승용자동차이므로 기사님을 제외한 4명이 정원이기 때문에 택시에서 탑승을 거부한 것으로 보이며, 택시가 이를 위반하여 승차 인원을 초과하면 도로교통법 제39조에 따라 범칙금 대상이 되는 상황입니다. 승차인원 초과에 대한 제재는 모든 자동차에 적용되는 것으로 택시만 특별히 적용되는 것은 아닙니다.
승차정원이 6인승~13인승까지 가능한 택시는 대형택시로 5인가구가 1개의 차로 이용하려면 대형택시를 탑승하셔야 합니다. 참고로 대형택시를 이용하는 플랫폼 택시는 ○○택시, ○○○○○, ○○○○○ 등이 있습니다.
결론적으로 승차정원에서 유아를 제외할 수는 없으므로 다소 불편하시더라도 2대의 중형택시로 나눠타시거나, 대형택시 1대로 이용하셔야 하는 상황입니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 택시정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 어린이대공원 cctv설치 강화요청

Q : 최근 흉악 범죄 때문에 CCTV가 별로 없는 길의 산책이나 어린이대공원 방문이 불안합니다. CCTV 및 안전 신고 버튼, 가로등을 확대 설치해 주세요.

A: 안녕하십니까?
안전한 공원 환경 조성을 위해 소중한 의견을 주셔서 감사드리며 귀하께서 응답소를 통해 ‘어린이대공원 CCTV 등 안전시설의 추가 설치’를 요청하신 사항을 검토하고 답변을 드립니다.
어린이대공원은 타 공원보다 면적이 넓고 수림대가 많아 CCTV가 부족하다고 느끼시는 우려는 충분히 공감하고 있으며, 안전한 공원 환경 조성을 위해 연차적으로 방범 시설 확충 및 성능 개선 등에 힘쓰고 있습니다.
현재 어린이대공원 주요 동선 및 산책로, 옥외 주요 시설물에 CCTV 약 120대를 설치하여, 24시간 상시 녹화 및 비상 상황 발생 시 공원 직원이 대응할 수 있게 되어있습니다. 비상벨도 주요 동선에 CCTV 일체형으로 11대를 설치하여 호출 시 상황실과 양방향 대화를 통해 상황 전파 및 현장 출동이 가능하며, 화장실에도 비상벨 270개가 설치되어 있습니다.
최근 곳곳에서 발생하는 범죄 사건에 대해 공원에서는 특별안전대책을 수립하여 추진 중입니다. 경비·보안 직원에게 3단 봉, 알림용 확성기 등의 장비를 지급하여 공원 내 다중이용시설과 구역을 매일 예방 순찰하고, 자체적으로도 공원 내 야간 점검·순찰을 강화하고 있습니다. 또한 8월에 경찰 합동 공원 점검, 방범 시설 일제 점검, 당직 근무 매뉴얼 정비 및 전 직원 교육 등을 실시하였습니다. 향후 말씀하신 산책로를 포함하여 경찰서 협조하에 안전 사각지대에 방범시설을 확충할 계획임을 알려드립니다.
공원 이용 시민의 불안을 해소하고 안전 취약 지역이 발생하지 않도록 공원 관리에 더욱 최선을 다하겠으며, 귀하께서도 어둡거나 인적이 드문 곳, 이용이 제한된 지역, 시간에는 출입을 삼가시길 부탁드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 궁금하신 사항이 있으면 푸른도시여가국 공원여가정책과, 서울어린이대공원에 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 중장년층 1인 가구 주택 임대 건의
Q : 서울시에 바랍니다.
SH 서울주택도시공사에 들어가 보면 청년, 신혼부부, 한부모가정 등은 임대주택이 가능하던데 중장년층을 위한 1인 가구에 대한 임대주택이 있으면 좋겠습니다.
언제쯤 이러한 임대주택이 나올 수 있을까요?
한 번쯤 생각해 주시면 좋을 것 같아 서울시에 바라는 바입니다.
꼭 부탁드립니다.
A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원(접수번호: 20240409900027)에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 중장년층(고령자)을 위한 1인 가구 임대주택을 요청하는 내용으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 귀하가 말씀하신 것처럼 실제 우리나라의 1인 가구 비율은 통계청 자료(‘22년 12월) 기준으로 전체 가구수의 34.5%(서울 38.2%), 고령자(65세 이상) 인구는 약 18.0%(서울 17.6%)로 전체 가구에서 1인 가구 및 고령자의 비중이 점차 높아지고 있는 추세입니다.
나. 특히 서울시 기준으로 '20년 대비 ’22년 12월 말 기준 1인 가구 비중은 약 20%, 고령인구 비중은 약 12% 증가하여, 1인 가구 및 고령화 가구에 대한 임대주택의 필요성에 대해서는 공감하는 바입니다.
다. 이에 따라, 변화하는 가구별 인구 구성 및 초고령사회 진입에 대비하여 우리 시에서는 교통과 인근 의료 시설 이용 등이 용이한 고령자를 위한 새로운 임대주택 공급모델 ‘어르신 안심주택’ 공급을 추진 ('27년부터 공급예정) 중이며, 이 외에도 관계 법령에 따라 국민임대, 장기전세, 행복주택, 매입임대(맞춤형) 등 여러 임대주택 유형에 65세 이상 청약 시 고령자 구분모집 혹은 가점을 부여하여 입주자를 모집하고 있습니다. 다만, 기존의 임대주택(국민임대·장기전세 등) 유형은 1인 가구 고령자만을 위한 임대주택은 아니며, 1인 가구 고령자를 위한 임대주택의 공급에는 관계 법령의 개정 및 사회적 합의 등 다양한 절차가 필요하여 제도개선 및 반영에 시간이 필요한 점 양해하여 주시기를 바랍니다. 귀하의 소중한 의견은 변화하는 환경에 따라 추후 반영될 수 있도록 검토하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 주택공급기획관 주택정책과 ○○○에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 뚝섬 재사용 장터 언제 개장하나요? 예전처럼 계속 개장 좀 해주세요.
Q : 매년 뚝섬 재사용 장터를 잘 이용했는데 코로나 때 이후로 장터가 잘 열리지를 않네요.
작년 10월에 잠깐 열어서 그때도 이용했는데 올해 날이 풀렸는데도 개장 소식이 없네요.
작년에 보니 이제 아름다운가게에서 안 하고 직접 시에서 개장한 것 같은데 어디서 주최하든 아무튼 뚝섬 재사용 장터(플리마켓) 개장해 주세요. 예정이 있다면 일정 알려주세요.
기후동행카드처럼 환경에 큰 도움이 되는 좋은 정책이고 항상 이용자가 많은, 자리를 잡은 마켓입니다. 잘 부탁드립니다.
A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 뚝섬 플리마켓(나눔장터) 운영에 관한 것으로 판단되고, 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
먼저, 올해 뚝섬 플리마켓은 9월 개최 예정으로(총 8회, 토·일요일) 현재 구체적인 계획수립 단계 진행 중입니다. 전년과 마찬가지로 회차당 약 200개 팀의 판매자 모집을 할 계획이며 다양한 체험프로그램과 이벤트로 많은 시민이 방문할 수 있도록 할 예정입니다.
9월에 개최 예정이지만 9월 중 구체적인 날짜는 조율 중이며 세부 일자는 기상 여건이나 제반 상황에 따라 달라질 수 있다는 점 알려드리며 판매자 모집은 8월 하순으로 계획하고 있습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 기후환경본부 자원회수시설추진단 자원순환과 ○○○에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 지하철 안내 방송 중국어 일본어 방송 중단 요청

Q : 지하철 안내 방송 시 불필요한 중국어 일본어 방송을 중단해 주세요. 이를 대신해 지역 명소 안내 및 광고를 제안합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 지하철 안내 방송 시 불필요한 중국어 일본어 방송을 중단요청으로 이해됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
먼저 귀하의 소중한 의견에 감사의 말씀을 드립니다.
서울교통공사에서는 방한 외국인 관광객 편의를 위하여 외국인이 자주 이용하는 주요 역을 대상으로 영어, 중국어, 일본어 안내방송을 시행하고 있으며 서울시는 공공용어의 외국어 표기 및 번역 표준화를 위해 대학교수, 언어학 전공자, 원어민 실무자 등 해당 분야 지식과 실무 경험을 가진 자문위원으로 구성된 서울시 외국어(영어, 중국어 간체자, 일본어) 표기 자문위원회 운영을 통해 기준을 마련하고 지하철 역명을 포함한 공공용어의 외국어 표기를 정하고 있습니다.
또한 국립국어원, 한국관광공사, 국토교통부, 국토지리정보원, 문화재청 등 관련 기관들과 긴밀히 협조하여 외국어 표기 표준화를 위해 노력하고 있습니다.
현재 시범적으로 해당 국가의 발음으로 음원이 송출되고 있는 역은 8월 말일부터 순차적으로, 고유명사로 발음하여 송출하도록 할 것이며, 다수의 역명과 지명·인명 등은 현지명에 가까운 고유명사로 발음하는 것이 국제적 관행이자 원칙으로 지하철 역명 안내방송은 국어원음으로 실시하고 있습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 서울교통공사 승무본부 승무지원처에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 과거 소유했던 차량들의 자동차번호를 알고 싶습니다.

Q : 1980년대부터 1990년대에 걸쳐 구매했던 차량의 소유 이력을 알 수 있을까요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 접수하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "자동차 소유 이력 확인 및 자동차등록원부 발급"에 관한 것으로 이해됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다. 소유자께서 신분증을 지참하시고 구로구청 자동차관리과에 방문하시면 자동차 의무보험 계약이력 조회를 통하여 이전에 소유하셨던 자동차등록원부 발급이 가능할 것으로 예상됩니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 구로구청 안전교통국 자동차관리과에 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 긴급일시돌봄 전일 2시 이전 신청이 필수인가요

Q : 성북 거점형 키움센터 긴급·일시돌봄을 전날 오후 2시 이전에 신청해야 하는 것으로 알고 있는데, 맞벌이 부부의 경우 당일에 긴급하게 필요한 경우도 많으므로 현실적으로 대처할 수 있게 시정을 바랍니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
먼저 성북 거점형 키움센터 긴급·일시돌봄을 이용하시면서 불편을 겪으시게 된 점 송구스럽게 생각합니다.
보내주신 의견 잘 살펴보았으며, 현재 거점형 키움센터는 긴급일시돌봄의 경우 센터별 수용인원 범위 내에서 전일은 물론 당일 신청도 가능합니다. 다만 일시돌봄 이용 시 제공되는 간식의 경우 취소 마감 시간이 전일 오후 2시로, 이후 취소 시 간식비(2,500원)의 취소가 어려울 수 있다는 점을 안내해 드리고 있습니다.
성북센터에 확인 결과, 이 부분 안내 과정에서 오류가 있었음을 확인하였으며, 추후에는 동일한 민원이 발생하지 않도록 직원 교육 등을 철저히 하도록 하겠습니다.
앞으로도 성북 거점형 키움센터의 많은 이용을 부탁드리며, 보다 좋은 서비스 제공을 할 수 있도록 더욱 노력하겠습니다. 추가로 의견이나 궁금한 사항이 있으신 경우, 아이돌봄 담당관에게 문의하시면 성심성의껏 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 골목길 안전 사고 예방

Q : 골목길 안전사고 예방을 위해 가로등 CCTV 설치를 건의하며 또한 공용주차장을 만들어서 불법주정차를 방지할 수 있도록 제안합니다.

A: 응답소에 접수된 민원사항에 대하여 다음과 같이 처리하고자 합니다.
◎ 민원개요
○ 민원인 : ○○○
○ 민원내용 : 방범용 CCTV 설치 요청(붙임 참조)
◎ 답변내용
항상 우리 구정 발전에 많은 관심을 가지시고 적극적으로 협조하여 주신 귀하께 감사드립니다. 귀하께서 우리 구로 접수하신 민원사항은 골목길 방범용 CCTV 설치 요청으로 판단됩니다. 우리 구는 주민생활안정을 위한 범죄 예방 목적으로 방범용 CCTV를 방범취약지역에 우선적으로 설치하고 있습니다. 녹화영상은 경찰의 수사목적으로 대부분 활용되고 있고 CCTV 신규 설치 위치는 경찰서에서 범죄데이터(112신고 다발지역 등)를 활용하여 우선순위를 결정하고 있으며, 우리 구에서는 예산확보에 따라 년 1~2회 일괄 설치하고 있습니다. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 더 궁금하신 사항은 은평구청 스마트정보과로 연락해 주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다. 감사합니다.
붙임 민원내용 1부. 끝.

제목 : 이곳에 전기차 충전기 설치 가능한가요?

Q : 이곳이 전기차 충전소 설치가 가능한 장소인지 문의합니다.

A: ○ 맑고 쾌적한 환경 보전에 힘써주시는 귀하께 감사드립니다.
○ 귀하께서 요청하신 전기차 충전소 설치 관련하여 아래와 같이 답변드리겠습니다.
○ 현재 서울시에서는 전기차 충전기 설치 부지 신청을 받고 있으며, 충전기 부지 선정 기준에 따라 부지 소유자 또는 관리주체의 부지 사용 동의 등이 필요하며 이후 현장 조사에 따라 선정 및 설치가 진행됩니다.
○ 해당 현장의 경우 부지 소유자 또는 관리 주체 등에 부지 사용 동의를 받아 진행할 수 있는 사항으로 판단되며 신청 시 현장 조사 등에 따라 충전소 설치 불가 지역으로 판단될 경우 충전소 설치가 제한될 수 있습니다.
○ 추가로, 충전기 신청을 위한 서울시 홈페이지의 전기차 충전기 설치 부지 신청 사이트(https://news.seoul.go.kr/env/electric_car_charge_spot?tr_code=short)를 안내하오니 참고하시기 바랍니다.
○ 귀하의 소중한 민원 신고에 감사드리며, 위 답변과 관련하여 궁금한 점이 있으신 경우 환경과로 연락해 주시면 성심성의껏 답변드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 서울시 세금납부 알림톡 문자 발송시 “전자납

Q : 서울시 세금 납부 알림톡 문자 발송 시 전자납부번호를 안내해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원(접수번호: 20230726901110)에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
먼저 우리 시 세입납부 서비스 발전에 관심을 가져주셔서 감사드립니다.
귀하께서는 세금납부 알림톡 발송 시 전자납부번호를 안내하는 방안에 대해 문의하셨습니다.
현재 서울시 지방세, 세외수입 안내를 위해 신청 가능한 전자송달 서비스로는 이메일, 간편결제앱, 금융기관앱, 통신사 문자고지(○○, ○○○, ○○○○)가 있습니다. 귀하께서 문의주신 알림톡(○○○○) 서비스의 경우 이메일 전자송달 발송 알림을 위한 부가서비스로 운영 중입니다. 알림톡은 사용자가 ETAX 홈페이지의 사용자 전화번호를 업데이트하지 않을 경우 타인에게 오발송되어 개인의 납세정보를 비롯한 개인정보가 누출될 가능성이 있습니다. 따라서 알림톡을 통한 전자납부번호 안내 서비스는 현재로선 제공되기 어려움을 알려드리며, 이메일을 비롯한 전자송달 서비스를 사용하시기 권장해 드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 재무국 세무과 ○○○ 주무관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 여의도안내센터 샤워장개방 요청

Q : 코로나19로 인해 종료되었던 여의도 안내센터 내 샤워장을 재개방 해주길 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 센터 청사 샤워장 사용 요청에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
여의도 노점상 단속, 각종 행사 개최 등으로 질서유지 관리인원 증가에 따라 샤워장이 단속 직원들의 근무공간 내에 있어 보안유지, 도난사고, 외부인관리 등의 문제가 부각되고 있습니다.
또한, 여의도 안내센터 시설의 노후화로 인하여 누전 및 누수가 발생하여 청사 리모델링 전까지는 샤워장 개방이 어려울 것으로 안내해 드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 운영부 여의도안내센터에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 서울시 엄마아빠택시 사업 관련 문의

Q : 종로구 거주 시민으로서 서울시 엄마아빠택시 사업 혜택을 받지 못하는 이유가 뭔가요?

A: 1. 안녕하십니까? 평소 구정 발전에 관심과 애정을 가져 주신 선생님께 감사드리며, 문의하신 '서울시엄마아빠택시' 사업 신청에 대해 답변드리겠습니다.
2. '서울시엄마아빠택시' 사업은 서울시 거주 영아(24개월 이하) 양육가정을 대상으로 카시트가 구비된 택시 이용권 영아 1인당 10만 원을 지원하는 사업입니다.
3. 이 사업은 서울시 25개 자치구에서 전면적으로 실시하는 사업이 아니며, 2023년에는 일부 자치구에서만 시범적으로 실시하는 사업으로, 현재 우리 구에서는 시행하고 있지 않기 때문에 신청을 받지 않고 있지만, 2024년에는 '서울시엄마아빠택시' 사업이 서울시 모든 자치구에서 확대 시행할 예정임을 알려드리니 이점 널리 양해바랍니다.
4. 앞으로도 구정에 많은 관심 부탁드리며, 우리 구에서도 구민이 행복할 수 있는 정책을 수립하는 데 더욱 노력하겠으며 선생님의 소중한 의견 감사드립니다.
5. 그 밖의 궁금하신 사항은 종로구청 어르신여성과로 전화주시면 성심껏 답변드리겠습니다. 선생님의 가정에 건강과 행복이 늘 함께하기를 기원합니다. 끝.

제목 : 공동주택 입주자대표회의 겸직, 관리규약 개정 등 문의

Q : 서울특별시 공동주택관리규약 상
1. 입주자대표회의 겸직이 가능할까요?
2. 관리규약 개정 및 공포 기한을 알려주세요.
3. 회의운영(녹취록 및 수의계약 미공개)에 따른 행정처분에 대해서도 문의드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 1. 입주자대표회의 겸직, 2. 관리규약 개정 및 공포 기한 3. 회의운영에 따른 행정처분에 대한 문의로 판단 됩니다.
귀하의 문의사항에 대한 답변사항은 다음과 같습니다.
가. 첫 번째 문의하신 사항은 서울특별시 공동주택관리규약 준칙 제44조 제2항에 “동별 대표자 및 선거관리위원은 공동주택단지 안의 공동체 활성화 단체 또는 재건축 및 리모델링 조합의 임직원 및 대의원이 될 수 없다.”로 규정하고 있으며,
나. 이는 동별 대표자와 선거관리위원의 업무에 충실을 기하고 이해관계가 발생할 수 있는 상황을 사전에 차단하여 대표자의 중립성을 유지하고자 하는 취지에서 규정된 사항이며, 준칙에 열거되지 않은 기타 직종의 동별 대표자 겸직 가능여부에 대해서는 해당 공동주택에서 관리규약 등에 따라 판단하셔야 할 사항입니다.
다. 두 번째 문의사항은 공동주택 관리법 제18조 제1항에 따라 “특별시장은 공동주택의 입주자 등을 보호하고 주거생활의 질서를 유지하기 위하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 공동주택의 관리 또는 사용에 관하여 준거가 되는 관리규약의 준칙을 정하여야 한다.”고 규정하고 있으며,
라. 입주자대표회의는 서울특별시 공동주택관리규약 준칙 제104조에 따라 공동주택 관리 법령 및 서울시 준칙이 개정된 때 규약의 개정을 입주자 등에게 제안하고, 선거관리위원회에 규약 개정에 관한 입주자 등의 동의 업무를 요청해야 하며, 선거관리위원회는 요청받은 날부터 30일 이내에 전체 입주자 등의 동의 여부를 묻고 입주자 등 과반수의 찬성으로 관리규약 개정을 결정해야 하고
마. 관리규약을 개정한 경우 관할 구청장에게 신고하고 관할 구청장이 수리한 날 입주자대표회의의 회장이 공포하여야 한다. 다만, 7일이 지나도록 회장이 이를 공포하지 아니한 때에는 관리사무소장이 공포하도록 준칙에서 규정하고 있습니다.
바. 마지막 문의사항인 관리규약 위반에 대한 행정처분에 대해서는 공동주택 관리법 제93조에 따라 공동주택에 대한 지도·감독 및 처분 등의 권한을 가진 관할 자치구에서 위반행위의 정도, 동기와 결과 등을 고려하여 처리하고 있음에 따라 세부적인 행정처분 사항은 관할 자치구에 문의하시기 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 공동주택상담실 및 공동주택지원과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 소방법 위반인지 궁금하네요

Q : 열이 배출되지 않도록 에어컨 실외기를 막아놓은 것이 소방법 위반인지요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 사진상 소방법 위반이 되는지 문의하신 것으로 이해됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
소방법 중 귀하께서 문의하신 내용으로 법률을 적용한다면 약칭 화재예방법 제17조(화재의 예방조치 등)를 적용할 수 있는데, 이 조항을 간략히 살펴보면 대한민국 모든 장소가 아닌 화재예방강화지구 및 이에 준하는 대통령령으로 정하는 장소에서 ‘불꽃이나 불을 사용하는 장비와 소방통행 및 소방활동의 장애를 주는 물건 그리고 가연성이 큰 물질에 대한 이동 또는 제거 조치를 할 수 있다.’라고 명확히 법적으로 규정되어 있습니다. 따라서 모든 장소와 모든 물건을 이동 및 제거 조치하라고 강요할 수 없습니다. 그래서 현장을 방문하여 관계자를 만나 화재 예방을 위해 적치물 이동 및 제거를 권고하였고, 영업주는 며칠 전부터 에어컨을 가동하지 않으니 걱정하지 말라며 격양된 모습을 보였습니다. 앞서 말씀드렸듯이 법적 권한 없이 사유재산을 이동 및 제거하라고 강요할 수 없어 전달만 드리고 왔으며, 문의하신 이 상황에 대한 소방법 위반 여부를 판단하기에는 무리가 있을 것으로 사료 됩니다.
시민안전 및 소방행정에 많은 관심을 보여주심에 감사의 인사를 드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 구로소방서 예방과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

제목 : 서울대공원 이용료 감면대상 확대 적용 요청

Q : 서울대공원 이용료 감면대상에서 보훈보상대상자가 제외되었습니다. 보훈보상대상자(배우자 포함)도 감면대상자에 포함해 주길 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 서울대공원 입장료 감면 대상자에 국가유공자, 참전유공자 등과 같이 「보훈보상대상자 지원에 관한 법률」 개정에 따라 보훈보상대상자(배우자 포함)을 포함해달라는 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다. 서울대공원의 입장료 감면 대상에 「보훈보상대상자 지원에 관한 법률」이 2023년 7월 18일에 시행됨에 따라, 감면 대상에 보훈보상대상자 및 그 가족 등도 입장료 감면 대상에 포함 가능하게 되어, 귀하께서 문의하신 보훈보상대상자를 포함하는 내용으로 「서울특별시 도시공원 조례」를 조속히 검토하여 개정 시행될 수 있게 하겠습니다. 다만, 조례 개정에는 일정 기간이 필요하다는 점 양해 부탁드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 푸른도시여가국 공원여가정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 서울시 장애인 버스요금 지원 환급금 관련 문의

Q : 서울시 장애인 버스요금 지원 환급금이 국민기초생활보장제도 수급자의 소득에 산정되어 불이익이 있는지를 질문드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 서울시 장애인 버스요금 지원 환급금이 국민기초생활보장제도 수급자의 소득에 산정되어 불이익이 있는지에 관한 문의로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
서울시에서는 현재 관련 규정에 따라 버스요금 환급금이 소득에서 제외되도록 조치하고 있으므로, 주민센터를 방문하시어 사회복지 공무원의 안내에 따라 신청하여 주시기를 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 복지정책실 복지기획관 장애인복지정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 오피스텔 관리위원 해임 관련 문의

Q : 1. 관리위원 해임에 대하여 질문드립니다. 관리위원회의 구성은 오피스텔 6인, 상가 1인 총 7인으로 관리규약에서 정하고 있습니다. 관리단 총회에서 관리위원 5인이 선출되었으며, 이에 관리위원 3인이 회의를 하여 다른 관리위원 해임안을 의결하였는데 이렇게도 해임이 가능한가요?
2. 관리위원의 궐위 시 보궐 절차에 대해 궁금합니다. 관리위원의 궐위 시 보궐선거를 통하여 선출되어야 하는지, 아니면 관리위원회에서 의결로만 선출이 가능한지요?

A: 가. 항상 우리 구정 발전에 협조하여 주시는 고객님께 감사드립니다.
나. 고객님께서 서울시 응답소로 제기하신 문의사항은 오피스텔 관리위원 해임 및 보궐절차 관련한 사항에 대하여 문의하는 내용으로 다음과 같이 답변드리겠습니다.
다. 「집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률 시행령」 제7조(관리위원회의 구성) 제4항에 따라 관리위원회의 위원은 규약에서 정한 사유가 있는 경우 해임할 수 있도록 규정되어 있으며, 같은 법 제52조의2(집합건물 분쟁조정위원회)에 따라 관리인·관리위원의 선임·해임 또는 관리단·관리위원회의 구성·운영에 관한 분쟁이 있을시 집합건물분쟁조정위원회에 심의·조정을 신청할 수 있음을 알려드립니다.
라. 또한, 「집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률」 제26조의4(관리위원회의 구성 및 운영)에 따라 관리위원회의 위원은 구분소유자 중에서 관리단집회의 결의에 의하여 선출하며, 다만 규약으로 관리단집회의 결의에 관하여 달리 정한 경우에는 그에 따르도록 규정되어 있음을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 광진구 미래도시국 건축과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 지하철 정차역 안내 방법 개선 요청

Q : 지하철 사용 시 객실 안내 표시기의 정차역 안내에 대한 가시성을 확대하고 표출 시간을 늘려주길 바랍니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 객실안내표시기 개선에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
먼저 열차 이용에 불편을 드려 죄송합니다. 현재 먼저 구형 2호선 및 4호선 전동차를 시작으로 불필요한 정보를 최소화하여 다음 역의 정보를 최대 293퍼센트 더 오래 현시하며, 광고영역을 줄이고 글자 크기를 키우는 작업을 진행 중입니다. 이를 바탕으로, 신형전동차와 타 호선도 추후 개선 방안을 다각적으로 계획하고 있습니다. 다만 객실안내표시기 수정 절차는 기술적 문제 이외 계약 업체들과 관련 부서와의 조율도 필요한 부분으로 다소 시간이 소요됨으로 이점 양해 부탁드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 서울교통공사 차량본부 차량운영처에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 오후 퇴근 시간 버스 환승 제한 시간 확대 건의

Q : 퇴근 시간이면 강남구 교통량이 많아 환승 시 30분 이상이 소요되므로 퇴근 시간엔 통합환승할인유효 시간을 60분으로 확대 운영 가능한지요? 만약 그렇지 않다면 확대 운영해 줄 것을 건의드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 통합환승할인 유효시간(30분)을 퇴근 시간부터 60분으로 연장 적용을 요청하시는 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
현재 서울시 대중교통을 포함한 수도권 대중교통은 하나의 목적 통행 내에서 이용객들이 저렴한 요금으로 대중교통을 이용토록, 하차 후 30분 내 후속 수단으로 승차 시 최대 4회까지는 기본요금을 여러 번 내지 않고 이용 수단 중 가장 높은 기본요금만 부과토록 통합환승할인제도로 운영되고 있습니다.
환승유효시간은 대중교통 수단별로 운행간격이 상이하고, 환승을 위한 도보 이동시간 등을 감안하여 다음 수단으로 승차하기까지 30분으로 한정하고 있으며, 운행횟수 감소로 운행간격이 벌어지는 오후 9시 이후에만 1시간으로 연장하고 있습니다.
건의해 주신 바와 같이 퇴근 시간대 환승유효시간을 1시간으로 연장할 경우, 후속 차량을 놓쳐 30분 내 승차하지 못하는 승객들의 경제적 편의는 증진될 수 있으나, 하나의 목적 통행을 위한 환승이 아닌 환승유효시간 내 다른 목적 통행을 하는 가능성이 커서 이에 따라 운송기관들의 요금 손실이 가중되는 문제 또한 발생하게 됩니다.
당초 환승유효시간은 승객 이동편의와 운송기관의 손실 규모를 감안하여 30분으로 결정된 사항이며, 환승유효시간 조정을 위해서는 인천, 경기, 수도권 대중교통 운송기관과 협의가 필요한 사항으로 서울시가 단독 결정할 수 있는 부분이 아님을 양해하여 주시기를 바랍니다.
다만 말씀하여 주신 신사역 주변 강남대로 등은 최근 경기도 주민들의 출퇴근 혼잡완화를 위한 경기도 광역버스 증차 운행으로 도로소통이 원활하지 않은 면에 대해 서울시도 인지하고 있습니다.
해당 부분에 대해 경기도와 지속적으로 협의 중이며, 주변 도로로 분산 등 다양한 방안을 모색하여 도로소통을 개선할 수 있게 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 공공와이파이 지하철에도 사용가능하게 해주세요!

Q : 버스처럼 지하철에서도 공공 와이파이 이용이 가능하도록 제공해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
항상 우리 서울교통공사를 이용해 주시고, 지속적으로 관심을 가져주셔서 감사의 말씀을 드립니다.
귀하의 민원내용은 “지하철 공공 와이파이 서비스 제공 요청”으로 이해됩니다.
귀하의 민원사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
우리 공사에서는 공공 와이파이 서비스 제공과 관련한 설치 계획 등이 없음을 알려드립니다. 다만, 현재 역사 및 전동차에 이동통신 3사(○○○, ○○, ○○○○)에서 자사 서비스 가입 고객에게 무상으로 와이파이 서비스를 제공 중이니, 열차 이용에 참고하시기 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 서울교통공사 기술본부 정보통신처에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다

제목 : 서울시 대중교통 요금 인상 문의

Q : 서울시의 대중교통 요금이 버스는 8월, 지하철은 10월 인상된다는 언론 보도가 사실인가요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원 내용은 버스 8월, 지하철 10월 인상에 대한 언론 보도가 사실인지 확인하는 내용으로 이해됩니다.
서울시 대중교통은 인건비, 물가 상승 등 영향으로 매년 증가하는 운영비용 대비 8년간 요금을 동결하고 있어 운영 적자가 지하철, 버스 각각 1조 원까지 증가한 상태이며, 서울시도 적자를 최대한 해소하고자 지난해 서울교통공사 3,458억 원, 시내버스 8,114억 원의 재정지원을 한 바 있습니다.
서울시는 매년 증가하는 운영 적자를 재정지원과 운수업계 자구노력만으로 해소하기에 어려움이 있는 상황을 고려하여 지난 12월 요금 인상 추진을 발표하였으며, 금년도 시민공청회, 시의회 의견 청취, 물가 대책위원회 등 심의 절차를 거쳐 2023년도 버스 300원, 지하철 150원 인상을 결정하였습니다.
인상되는 요금은 서울버스 8월 12일(토), 지하철 10월 7일(토)부터 적용 예정입니다.
지속되는 고물가 속에 시민분들의 손을 빌려 요금을 인상하게 된 점 송구스럽게 생각하며, 시민분들이 추가로 지불하게 되는 요금 인상 금액 이상으로 안전하고 편리한 대중교통 서비스를 제공하도록 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 교통정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 민원 사례 공개에 관한 문의

Q : 1. 민원 신청 시에 민원공개 허용여부에 체크하면 일반 시민에게 내용이 공개되는지요?
2. 비 로그인 상태에서 공개민원이 확인 가능한지, 공개민원은 어디에서 확인 가능한가요?
3. 민원사례로 공개되었을 때 공개되었다는 알림을 따로 발송하는지도 궁금해요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
1. 민원 신청 시에 민원공개 허용여부에 체크하면 일반 시민에게 내용이 공개되는지 문의
2. 비로그인 상태에서 공개민원을 확인 가능한지, 공개민원은 어디에서 확인 가능한지 문의
3. 민원사례로 공개되었을 때 공개되었다는 알림을 따로 발송하는지 문의 등인 것으로 판단됩니다.
귀하께서 문의하신 각각의 사항에 대해 다음과 같이 답변드립니다.
1. 민원 신청 시에 민원공개 허용여부에 체크하면 일반 시민에게 내용이 공개되는지 문의
"공개민원사례"는 민원인과 민원 처리자가 모두 공개에 동의하는 민원을 대상으로 민원의 요지와 답변내용이 일반 시민에게 공개됩니다.
2. 비로그인 상태에서 공개민원을 확인 가능한지, 공개민원은 어디에서 확인 가능한지 문의
- 공개된 민원은 응답소 홈페이지에서 로그인 없이 누구나 확인할 수 있으며, '응답소 홈페이지>민원사례>공개민원사례' 메뉴에서 조회할 수 있습니다.
3. 민원사례로 공개되었을 때 공개되었다는 알림을 따로 발송하는지 문의
- 민원사례로 공개되었을 때 알림을 따로 발송하고 있지는 않습니다. 만일 공개로 신청하신 민원이 공개민원사례에서 조회되지 않는다면 민원 답변에 기재되어 있는 처리부서나 응답소팀으로 연락해 주시면 안내해 드리겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 홍보기획관 민원 담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 천호공원 헬스장 이용의 건

Q : 천호공원 내 헬스 기구를 오후 10시까지만 이용할 수 있는 것과 관련하여 제한 시간을 해제해서 많은 시민이 이용할 수 있도록 해 주세요.

A: 안녕하십니까?
선생님께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
우선, 천호공원에 관심을 가져주시고 애용해 주시는 선생님께 감사의 말씀 전합니다.
선생님의 민원내용은 천호공원 체력단련실 이용시간 제한(22:00~07:00) 해제에 관한 것으로 판단됩니다.
선생님의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
천호공원은 제기하신 대로 면적대비 일 이용객이 많은 공원입니다. 체력단련실 또한 이용하시는 분들이 많은 것으로 파악되고 있습니다.
체력단련실을 24시간 개방 및 운영하였으나, 이 과정에서 인근 주민들이 소음으로 인해 숙면 장애 등 고통을 겪고 있다는 수많은 민원이 제기되었습니다.
따라서, 숙면 시간과 관계가 되는 시간에는 이용하지 못하도록 이용에 시간제한을 두고(22:00~0700) 운영하기로 하였습니다. 체력 단련실을 애용해 주시는 선생님께 양해를 구합니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 동부공원여가센터 공원운영과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 포장목적 음료수에 대한 버스기사의 탑승거부

Q : 음료수를 테이크아웃잔의 캐리어에 담아 버스에 탑승하려 했으나 거부당하였습니다. 그 근거가 되는 정확한 기준을 알려주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "○○○○번 버스에 테이크아웃잔에 담긴 음료를 음료전용케리어에 담아 탑승하려 하였으나 탑승거부로 불편하셨다"는 것으로 판단됩니다.
귀하의 민원내용에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 말씀하신 불편사항은 해당 운수회사인 ○○으로 통보하고 해당 운행사원에 대해서는 일회용 컵 등에 포장된 음료를 가지고 타시는 것은 버스를 이용하시는 다른 승객분들께 피해를 줄 수 있기에 가지고 승차 하시지는 못함을 안내해 드리도록 하고 있으나, 안내 시 친절하게 안내하여 승객분들께 불편하게 하지 않도록 철저한 교육과 시정을 강력하게 요청하였습니다.
나. 참고로 시내버스 음식물 반입과 관련하여 조례를 개정한 내용은 다음과 같습니다. 참고하시기 바랍니다
조례개정 내용
- 시내버스 운전자는 여객의 안전을 위해하거나 여객에게 피해를 줄 것으로 판단하는 경우 음식물이 담긴 일회용 포장 컵(일명 ‘테이크아웃 컵’) 또는 그 밖의 불결, 악취 물품 등의 운송을 거부할 수 있다.
- 세부기준으로는
*반입 금지
ㅇ 일회용 컵에 담긴 뜨거운 음료나 얼음 등 음식물
ㅇ 일회용 컵에 담긴 치킨, 떡볶이 등 음식물
ㅇ 여러 개의 일회용 컵을 운반하는 용기 등에 담긴 음식물
ㅇ 뚜껑이 없거나 빨대가 꽂힌 캔, 플라스틱병 등에 담긴 음식물
*반입 허용
ㅇ 종이상자 등으로 포장된 치킨, 피자 등 음식물
ㅇ 뚜껑이 닫힌 플라스틱병 등에 담긴 음료
ㅇ 따지 않은 캔에 담긴 음식물
ㅇ 밀폐형 텀블러 등에 담긴 음식물
ㅇ 보온병에 담긴 음식물
ㅇ 비닐봉지 등에 담긴 채소, 어류, 육류 등 식재료
※ 시장 등에서 구입, 운반하는 소량의 식재료 등
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 서울동물원 동물 유튜브 영상 운영에 관한 건.

Q : 서울대공원의 호랑이 관람 시간을 제한하는 대신 유튜브 채널을 통해서 호랑이들의 모습을 자주 송출해 주기를 요청합니다.

A: 안녕하십니까
서울대공원 시베리아 호랑이에 대해 보여주신 관심에 감사드리며 귀하께서 문의하신 사항에 대하여 답변드리겠습니다.
귀하의 민원내용은 호랑이 관람 제한에 따라 서울대공원 유튜브 채널을 통해서 호랑이들의 모습을 자주 송출해달라는 요청으로 판단됩니다.
귀하의 요청에 대해 향후 영상제작 시 관련 내용을 적극 검토하도록 노력하겠습니다.
아울러, 7월 26일부터 서울대공원 맹수사 관람이 재개됨에 따라 맹수사를 방문하시면 호랑이들의 모습을 직접 관람해 보실 수 있습니다.
서울대공원에 관심을 갖고 좋은 의견을 주신 데 대하여 다시 한번 감사드리며, 앞으로도 따뜻한 애정과 관심 부탁드리겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울대공원 전략기획실에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.
감사합니다.

제목 : 스마트서울맵 폐의약품 수거함 위치 확인 방법

Q : 폐의약품 수거함 위치를 찾기 위해 스마트서울맵에 접속을 시도하였지만, 컴퓨터와 모바일이 모두 접속이 되지 않아 불편합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(스마트불편신고(앱))를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 폐의약품 수거함 위치를 찾기 위해 스마트서울맵에 접속하였으나 PC와 모바일 모두 접속이 원활하지 않아 불편하다는 요청을 하신 것으로 이해됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
먼저 스마트서울맵 이용에 불편을 드려 죄송하다는 말씀을 드립니다. 스마트서울맵 도시생활지도 코로나19 테마 [폐의약품 전용 수거함 위치] 접속은 현재 PC, 모바일 지연 없이 모두 원활하게 접속되고 있으며, 민원 신청을 하신 시간대(2023년 7월 16일 15시경)에도 확인하였지만 스마트서울맵 홈페이지는 정상적으로 작동된 것을 확인하였습니다. (폐의약품 전용 수거함 위치 : https://map.seoul.go.kr/smgis2/short/6OiGm)
그리고, 스마트서울맵 홈페이지 [갤러리] 메뉴에서 키워드 ‘폐의약품’으로 검색하시면 shape file로 콘텐츠 전체 목록을 다운로드 받을 수 있으니 참고하시기 바랍니다.(https://map.seoul.go.kr/smgis2/themeGallery/detail?theme_id=1649132420936)
앞으로도 스마트서울맵의 사용에 불편함이 없도록 유지관리에 더 큰 노력을 기울이도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 디지털정책관 공간정보 담당관에게 연락해 주시면 친절히 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

제목 : 서울시 청년 임차보증금 이자지원 기존 신청자 증액 건의

Q : 서울시 청년 임차보증금 대출 한도가 7천만 원이었으나 최대 2억 원으로 대출한도가 확대되었습니다. 다만 5월 2일 이후 신규 신청자부터 적용되며 기존 이용자들은 증액할 수 없는 것에 대해 아쉬움을 느끼며 기존 이용자들도 대출한도를 증액할 수 있게 해 주세요.

A: 안녕하세요?
서울시 청년 임차보증금 이자지원 사업에 대한 관심과 참여에 감사드립니다.
서울시 청년 임차보증금 이자지원 사업은 서울시가 ○○○○○○공사(○○), ○○은행과의 협약을 통해 청년들의 더 나은 주거 환경과 소득 대비 높은 주거비 부담을 완화하기 위해 신청자의 협약 은행과의 대출 실행을 전제로 대출 이자의 일부(대출금의 연 2%)를 지원해 드리는 사업입니다.
말씀하신 대로 기존 사업은 대출 한도가 7천만 원이었으나 금번 23. 5. 2. 시행된 변경 계획을 통해 소득수준에 따라 차등으로 최대 2억 원으로 대출한도를 확대하였습니다.
붙임의 공고문(5. 기타 사항)에도 명시한 대로 보다 많은 청년들이 본사업을 통한 혜택을 받을 수 있도록 본 사업을 통한 대출은 생애 1회로 제한되고 추가 대출 및 전액 상환 후 재신청 불가가 원칙입니다. 다만 예외적으로 ’20년 이전 ○○은행에서 청년 임차보증금 이자지원 사업을 이용하던 이용자는 대출한도가 2,500만 원으로 한도가 작아 추가 대출을 인정해 주고 있습니다.
한정된 재원 등을 고려하여 추가 대출을 제한하고 있는 점 양해 부탁드리며, 향후 서울시의 예산과 협약기관의 내부 상황을 종합적으로 고려하여 시민 여러분께 더 좋은 혜택을 드릴 수 있도록 협약기관과 논의해 나가겠습니다.
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 주택정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 공중화장실 발로 밟는 레버 설치 검토 요청

Q : 공중화장실에서 물을 내릴 때 발로 레버를 누르는 사람들이 있어 위생상 불쾌합니다. 풋스위치로 바꿔서 물을 내리게 하는 장치를 도입해 주실 수 있나요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 공중화장실 변기 자동물내림 장치 설치에 대한 검토로 판단되며 이에 대한 검토의견은 다음과 같습니다.
ㅇ 먼저 서울시 공중화장실 관리에 관심 가져 주셔서 감사드립니다.
ㅇ 서울 시내 공중화장실은 「공중화장실 등에 관한 법률」에 의거 자치구(청소행정과) 및 공공기관 등에서 설치하고 시설물의 유지관리를 시행하고 있습니다.
ㅇ 귀하께서 제안하신 변기 자동물내림 장치는 시중에 다양한 제품이 출시되어 특정제품의 설치를 홍보하기 어려우나 화장실 소유·관리기관에 자료를 공유하여 필요시 구매·설치할 수 있도록 안내하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가 문의사항은 보건의료정책과로 연락해 주시면 답변드리겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 전동킥보드 견인비용 철회 요청

Q : 자전거 도로에 전동킥보드를 주차해서 견인 비용이 나왔는데 해당 도로가 자전거 도로라고 생각하는 것이 실질적으로 어려운 상황이었습니다. 견인 비용에 대한 이의를 신청합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 전동킥보드 견인비용에 대한 환불 검토 및 해당 지역이 자전거도로로 인식될 수 있도록 개선을 요청하셨습니다.
귀하의 민원사항에 대해서 아래와 같이 답변드리겠습니다.
먼저 2023년 7월 6일 09시 30분경에 유선통화로 말씀드린 바와 같이 해당 지역은 자전거도에 해당하며 서울시 공유 전동킥보드 관리 지침에 따라 즉시 견인 구역임을 알려드리며, 이와 관련하여 견인조치에 대해 이의가 있으면 해당 킥보드 업체에 문의하여 강남구 주차관리과로 이의신청을 접수해 주시길 바랍니다.
또한, 해당 지역이 자전거도로로 인식될 수 있도록 개선요청 사항에 대해서는 해당 부서인 교통행정과에 관련사항을 설명하고 개선이 될 수 있도록 협의하도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 강남구 주차관리과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울시 산후조리경비 지원 관련 건

Q : 산후조리 경비 지원 금액 중 산후 도우미 이용에 50만 원 상당의 바우처를 지급하고 있으나 사정상 산후 도우미를 이용하지 못하는 산모들이 있어 해당 정책이 실질적이지 않다고 생각합니다. 산후조리원 이용에도 이 50만 원 상당의 바우처를 사용할 수 있도록 개선 해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 서울시 산모 산후조리경비 지원 사업에 대해 문의하셨습니다.
본 사업은 서울시에 거주하는 모든 산모에게, 출산과정에서 겪는 정서적, 육체적 피로회복을 돕고자 소득기준에 상관없이 1인당 100만 원의 산후조리 경비를 지원하는 취지로 마련되었습니다. 그러나, 사업 추진을 위해 사회보장기본법 제26조에 따른 사전협의 의무이행을 위한 보건복지부와의 사회보장제도 신설협의를 하는 과정에서, 당초 현금지원에서 특정 서비스에 한정된 바우처 지급으로 변경되었음을 알려드립니다.
그에 따라, 본 사업은 산모의 빠른 건강회복 지원을 위해 1인당 100만 원 상당의 바우처를 제공하는 것으로, 구체적인 사용처는 다음과 같습니다.
1. 보건복지부 산모신생아 건강도우미 서비스 개인부담금의 90% 지원 (50만 원 상당의 바우처)
2. 의약품, 한약조제, 건강식품 등
3. 산후 운동수강 서비스
- (몸 건강) 체형교정, 전신마사지, 붓기관리, 탈모관리, 요가, 필라테스 등
- (마음건강) 산후우울증 검사 및 상담
따라서, 산후조리원 기본 이용료 결제는 불가하나 산후조리원 내에서도 체형교정, 붓기관리 등 산후 운동수강 서비스에 대해서는 업종코드가 분리되어 별도 결제하는 경우 본 바우처의 사용이 가능합니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 저출생정책추진반으로 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울시 공공예약서비스 매크로 사용 방지 방안 마련 요청

Q : 서울시 공공 예약 서비스 중의 하나인 배드민턴장 예약에 매크로로 의심되는 정황이 있습니다. 공정성 있는 예약 방법으로 개선 해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용인 배드민턴장 예약과 관련하여 발생한 불편사항에 대해 답변드립니다.
중랑물재생센터 배드민턴장 예약방식이 이용일로부터 7일 전 12시 정각부터 선착순으로 예약하고 있으나, 매크로 등 챗봇을 이용하여 2~3초 만에 예약이 이루어지고 있는 문제가 있다는 민원이 최근 증가하였고, 실제로 2~3초 이내에 예약이 진행되고 있는 사실도 확인되었습니다.
이에 문제해결 차원에서, 현재 축구장과 풋살장의 예약방식인 추첨제로 변경하여 보다 공정한 예약이 이루어지도록 조치하였음을 알려드리니 참고 하시길 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 물재생센터 중랑물재생센터 관리과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다

제목 : 23년 노후경유차조기폐차 지원금 문의

Q :  2023년부터 노후 경유차 조기 폐차 지원금 사업이 실시되는 건가요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서는 응답소(민원상담)를 통해 민원으로 금년 조기폐차 지원사업 재실시 여부에 대해 문의해 주셨습니다. 이에 대하여 답변드리겠습니다.
2023년 7월 초 금년도 조기폐차 지원사업의 추경예산이 편성되어 이번 주(23.7.12. 예정) 우리 시 홈페이지에 공고문을 게재할 예정이니 공고문을 확인하시고 신청하시기 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으면 우리 시 대기정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 여의도 수영장 위생상태 관련 개선요청

Q : 여의도 한강공원 수영장 내 유아풀 수질이 좋지 않아 수질 상태 및 부유물에 대한 지속적인 관리 및 개선을 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 여의도 한강공원 수영장 내 유아풀의 수질이 좋지 않다는 의견을 주셨습니다.
먼저, 여의도 한강공원 수영장 이용에 불편을 드린 점 송구하다는 말씀드립니다. 한강공원 수영장에서는 각 수영장 운영자가 수영장 개장 전에 수조 청소를 진행하며 수조 내 물도 여과기로 3번 이상 매일 여과시키도록 하고 있습니다. 또한 여의도 한강공원 수영장 현장 확인 후, 여의도 한강공원 수영장 운영자에게 유아풀 수질 관리에 더욱더 신경써 줄 것을 당부하였습니다. 앞으로 한강공원 수영장을 이용하시는 분들께 쾌적한 물놀이 환경을 제공하는데 더욱 만전을 기하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 공원부 공원시설과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

제목 : 민원처리 불만
Q : 제가 강북구 대로변 상습 불법 공고물을 거의 5~6개월 매일 신고하고 있지만 처리는 그냥 가서 제거하는 형식입니다. 그러니 매일 같은 불법 광고지가 몇 장씩 대로변과 버스정류장에 있고 변하는 게 없습니다. 상습적이고 대량 부착하는 불법사례는 법에 따라 단호한 단속처리가 없다면 이를 해결하는 방법은 없으며 아무리 서울시장께서 고생해도 거리가 불법주차와 쓰레기, 불법광고지 등이 넘쳐나는 서울은 싱가포르나 일본 등에 이미지로 이길 방법이 없다고 봅니다. 먼저 상습 불법 광고 부착 등에 엄격한 행정력을 보여 주시기 바랍니다.
이 문제는 각 구청에 민원을 보내는 지금의 응답소 방식으로 힘들고 서울시의 의지가 필요하다고 봅니다.
감사합니다.
A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 ‘불법광고물에 대한 엄격한 행정처분 요청’에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
먼저, 서울시의 도시미관을 위하여 좋은 의견을 주셔서 감사드리며, 소극적인 행정처리와 현장 상황에 대해 실망감을 느끼셨던 부분에 대해서는 깊은 사과의 말씀을 드립니다.
다만, 불법 광고물의 정비·단속 및 행정 처분권은 『옥외광고물법』 제3조, 제10조 및 제10조의2에 따라 해당 자치구청장의 고유 권한으로, 서울시에서 직접 도움을 드리지 못하는 점 넓은 마음으로 이해하여 주시기 바랍니다.
서울시의 도시미관을 위하여 좋은 의견을 주신 선생님의 의견에 깊이 공감하며 말씀하신 사항에 대해서는 해당 자치구에 요청해 단속 처리에 만전을 기하도록 하겠습니다.
이와 별개로 현재 서울시는 각 자치구에서 선발된 주민 스스로가 불법전단지 등을 수거하고 일정 금액을 보상받는 사업인 ‘불법광고물 수거보상제’를 시행 중에 있으며, 앞으로도 더 나은 거리 미관을 위해 자치구와 함께 계속 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 디자인정책관 도시경관담당관 ○○○에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 택시 카시트 배치 의무화 건의

Q : 서울시의 모든 택시에 의무적으로 카시트를 배치해 주십시오.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 서울시 모든 택시에 대하여 카시트 설치를 의무화할 것을 요청하신 것으로 생각됩니다. 해당 민원사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
「여객자동차운수사업법」 제21조 제6항에 따르면 택시 운송사업자는 여객이 6세 미만의 유아인 경우 ‘유아보호용 장구(카시트)를 장착할 수 있는 상태’로 운행하도록 정하고 있습니다. 즉 현재 법률상 유아보호용장구(카시트) 장착은 택시운수종사자의 법적 의무가 아니므로 택시운송사업자에게 일률적으로 카시트 설치를 강제할 수 없으며, 필요할 시에는 탑승자가 카시트를 설치해야 합니다.
귀하께 만족스러운 답변을 드리지 못하여 죄송한 마음뿐이며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 택시정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 한강 자전거길 오토바이형 대형 전기자전거 운행을 제한해주세요

Q : 한강 자전거길에서 따릉이를 타고 출퇴근을 하는 시민입니다. 그런데 자전거 운전자의 전기자전거 고속운행에 불안을 겪고 있습니다. 따라서 전기자전거의 속도 제한을 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 한강공원 내 과속자전거 속도 제한을 요청하셨습니다.
안전한 한강공원 자전거 이용을 위해 좋은 지적을 해 주신 귀하께 감사드립니다.
말씀하신 한강공원 내 자전거 속도 제한을 위해서는 경찰청에서 주관하고 있는 도로교통법 및 도로교통법 시행령의 개정이 필요한 상황임을 양해 부탁드리겠습니다.
다만, 미래한강본부에서도 한강공원 내 자전거 과속의 위험성을 충분히 인지하고 있고, 한강공원 내 자전거 안전속도(20km/h) 제한 등을 위해 경찰청과 행정안전부에 도로교통법 개정을 건의한 바 있음을 알려드리며, 자전거 과속주행 방지를 위해 시설개선 및 시민인식 개선 캠페인 등을 추진하고 있습니다.
시설개선 사항으로 저속 자전거도로 설치, 자전거도로 내 속도저감 시설(미끄럼 방지+과속방지턱+돌출형포장+고원식 횡단보도) 설치, 자전거도로 특화 안전시설(속도 표출기, 괄호 등) 확충 등을 추진하고 있습니다.
시민인식 개선을 위해 한강공원 11개 안내센터를 통해 자전거도로 안전수칙을 안내방송 하고 있으며 자전거도로 곳곳에 자전거 안전운행 입간판, 현수막 등을 부착하여 시민들께 자전거 안전운행을 독려하고 있습니다. 또한 한강자전거 패트롤 운영을 통해 안전한 자전거 이용문화 확산을 도모하고 자전거 안전이용 문화캠페인 실시, 로고젝터 설치 등 다양한 홍보수단을 활용한 대시민 홍보 강화를 통해 쾌적하고 안전한 자전거 이용환경 조성에 노력하고 있습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 운영부 시민활동지원과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서부선 진척 상황 및 향후 일정 상세 안내 요청
Q : 안녕하세요, 서대문구에 거주하고 있는 주민입니다.
대표적인 교통 소외지역인 서울 서부권 거주 중인 주민으로, 서부선의 개통을 그 누구보다 간절히 기다리고 있습니다.
이데일리(2024.06.10.) 기사에 따르면 6월 중 실시협약 안 마련을 목표로 하여 올 하반기 민투심 통과 및 실시협약 체결을 목표로 하고 계신 것으로 보입니다.
1. ○○건설 컨소시엄과의 사업비 선정방식에 대한 이견을 좁혔는지(협의가 완료되었는지) 궁금합니다.
2. ○○건설 컨소시엄과의 실시협약 안 마련 및 행정절차 이행에 착수하였는지 문의드립니다.
3. 향후 민투심 심의 상정 일정이 궁금합니다.
4. 시에서 잠정적으로 목표하고 있는 서부선 개통 시기(연, 월)를 알고 싶습니다.
부천 대장-홍대 전철사업은 속도감 있게 진행되는 것 같은데, 이에 반해 더 오래된 숙원사업인 서부선은 지지부진한 상황이 너무 답답하고 안타깝습니다. 조속한 사업 시행을 위해 노력하여 주시면 감사하겠습니다.
A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "서부선 사업추진"에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
먼저 서부선은 은평구 새절역(6호선)에서 여의도를 거쳐 관악구 서울대입구역(2호선)까지 16km를 잇는 도시철도사업으로 「사회기반시설에 대한 민간투자법」 등 관련 규정에 따라 2021년 5월 지정한 우선협상대상자와 실시협약 체결을 위한 행정절차 이행 중입니다.
본 사업은 23년 기획재정부 제4회 민간투자사업심의위원회 심의 결과에 따라 우선협상대상자 및 기획재정부 등 관계 기관과 협의를 진행하고 있습니다.
민간투자 사업으로 추진되는 본사업의 특성상 민간투자사업심의위원회 의견에 대하여 협상 당사자 간 합의를 거쳐야 함에 따라 다소 협상 기간이 소요되었으나, 빠른 시일 내 협상을 마무리하여 사업이 추진될 수 있도록 최선을 다하겠음을 알려드리오니 이점 널리 이해하여 주시기 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 교통실 교통기획관 교통정책과로 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 재개발조합 조합임원 등 퇴직위로금 지급 관련 질의

Q : 재개발 조합을 해산하면서 조합임원과 사무직원에게 근로기준법에 적용된 법정 퇴직금 말고 따로 성과금이나 퇴직위로금을 지불할 수 있는지요?

A: 안녕하십니까?
서울시정에 관심을 갖고 의견을 주신 데 감사의 말씀을 드리며, 응답소를 통해 접수하신 민원에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.
○ 민원요지
- 정비사업조합 해산 과정에서 조합의 임직원에게 퇴직금 이외에 별도로 성과급 또는 퇴직위로금을 지급할 수 있는지?
○ 회신내용
-「서울특별시 정비사업 조합 등 표준 행정업무규정」 [별표] 제19조 제8항은 조합 임원에게 임금 및 상여금 외에 별도의 성과급을 지급하지 않는 것을 원칙으로 규정하고 있으므로 임원에게 별도의 성과급 등을 지급하는 것은 바람직하지 않을 것으로 사료됩니다.
- 조합 임직원의 급여 관련 사항은 당해 조합 정관과 위 규정을 포함한 관련 규정에 어긋나지 않게 처리하여야 함을 알려드립니다. 보다 자세한 내용은 정비사업의 공공지원자인 관할 자치구청장에게 문의하시기 바랍니다. 끝.

제목 : 성동 힐링센터 휴 서울시민의 이용에 대한 질문

Q : 성동 힐링센터 이용과 관련하여 성동구민 이외 타 구 시민들 이용을 제한하는 이유와 타 구 시민들도 이용할 수 있게 하는 향후 계획은 있는지요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 가. 성동힐링센터에 타 구민의 이용을 제한하는 이유, 나. 타구민 이용 가능 계획 여부에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 성동힐링센터 휴는 공중위생관리법의 적용을 받는 다수인이 이용하는 숙박시설이 아닌 성동구민 및 유관기관의 여가선용과 복지증진을 위해 건립한 시설로서 현재 건립 목적에 충실한 운영을 위해 조례 개정 절차 중에 있습니다.
나. 이전에는 다른 구 시민들도 이용 가능했으나 코로나19 완화와 더불어 시설 이용에 대한 수요가 증가하여 구민 위주의 운영을 희망하는 의견이 제기됨에 따라 이를 반영하여 구민 만족도를 제고하는 방향으로 추진하고 있습니다.
타 구 시민들의 이용가능 계획에 대하여 만족스러운 답변을 드리지 못한 점 양해하기를 바랍니다.
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 성동구 행정관리국 자치행정과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.
감사합니다. 끝.

제목 : 남대문 지하상가 휠체어 이용 불가능합니다.

Q : 남대문 지하상가에서 엘리베이터 및 휠체어 이용이 불가한 것에 대해 아쉽게 생각하며 장애인을 조금 더 배려해 주길 바랍니다.

A: 시민님, 안녕하십니까?
먼저 남대문 지하도상가 이용 중 시민님께서 겪으신 불편사항에 대하여 사과의 말씀을 드립니다.
그리고 시민님께서 건의하신 민원사항에 대한 검토결과를 다음과 같이 알려드립니다.
시민님의 민원 내용은 남대문 지하도상가에 휠체어 이용 시민을 위한 보행편의시설 설치요청에 대한 문의로 이해됩니다.
먼저 출입구 계단에 ‘경사형 휠체어리프트’ 설치를 검토한 결과, 국내의 모든 휠체어리프트 제조업체에서 『2019년 3월에 개정된 승강기 안전관리법(제11조)』에 따른 ‘승강기 부품 안전 인증’을 받지 못한 상태임을 확인하였습니다.
이에 따라 현재(2019년 3월 이후) 경사형 휠체어리프트 설비를 설치하는 것은 어려운 상황이오나, 추후 각 경사형 휠체어리프트 제조업체에서 ‘승강기 부품 안전 인증’을 받은 것이 확인되면 경사형 휠체어리프트 설치를 바로 추진하도록 하겠습니다.
또한 ‘엘리베이터’ 설치와 관련하여, 엘리베이터 설치를 위해서는 기본적인 공간 확보를 위해 지하 점포 2개소 이상의 철거가 필요한 동시에 지상 보도 내 권상기실(3~4m) 설치에 따른 지상 인근 점포의 조망권 제한 등 설치를 위한 구조적 제약사항이 있음을 양해해 주시기를 바랍니다. 다만, 시민님의 불편을 충분히 공감하오며, 말씀하신 내용에 대해 지속적으로 설치를 검토하도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 서울시설공단 상가운영처에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다

제목 : 아파트 태양광발전기 설치 관련 문의

Q : 아파트 베란다 외벽에 태양광 발전기를 설치하려고 하는데 이 설치가 불법인가요?

A: 안녕하십니까?
먼저, 우리 시정에 관심 갖고 신재생에너지 보급사업에 동참해 주신 점에 대해 감사의 말씀드리며, 문의하신 사항에 대해 답변드리겠습니다.
태양광 발전설비는「공동주택 관리법 시행령」제19조(관리규약의 준칙) 제2항 제5호에서 명시한 “공동주택 발코니 난간 또는 외벽에 설치하는 돌출물”에 해당하여, 입주자 등은 태양광 발전설비 설치 시 공동주택 관리주체 (관리사무소장)의 동의를 받도록 되어 있습니다.
이에 따라 이 사안은 귀하께서 거주하고 계시는 아파트 관리사무소와 재협의하심이 타당할 것으로 생각됩니다.
아울러 설비의 철거를 원하실 경우, 구청 환경과, 서울시 태양광 콜센터로 전화주시면 정확한 절차를 안내받으실 수 있습니다.
더 궁금하신 사항이 있으시면 언제든지 문의해 주시기 바라며, 가정에 행복과 평안이 함께하시길 기원드립니다. 감사합니다.

제목 : 누수관련, 수도요금은 왜 2개월 마다 고지서가 나오나요.

Q : 수도 요금 고지서가 2개월마다 나오니까 누수 확인도 2개월이 지나야 알 수 있습니다. 이 때문에 누수로 인한 요금이 과하게 청구되는 경우가 있는데요. 수도 요금을 1개월 단위로 보내도록 할 수는 없는지요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 수도요금 고지주기가 2개월 단위로 되어 있어 누수 발견이 지연되어 피해가 더 확대될 수 있으니 1개월 단위 고지를 원한다는 내용입니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
수도요금을 1개월 단위로 검침하고 1개월 단위로 고지 할 경우 검침 및 송달에 소요되는 인건비 과다로 인해 요금 인상 요인으로 작용할 수 있습니다.
또한 전기, 가스 대비 수도계량기는 지하 깊은 곳, 주차장 부지에 위치한 뚜껑이 무거운 철판 수전 등이 많아 검침 업무가 힘들어 인력 운용상 매월 검침에 한계가 있습니다.
서울시는 이러한 문제점을 해결하고 비대면 실시간 검침을 실현하고자 디지털 계량기를 대폭 확대하여 원격검침을 추진하고 있습니다.
원격검침 시 매월 검침(또는 실시간 검침)으로 누수 등의 실시간 발견이 가능할 것으로 판단하고 있습니다.
디지털 계량기 설치 및 원격검침 등에 관한 사항은 관할 수도사업소로 문의하여 주시기를 바랍니다.
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 상수도사업본부 요금제도과로 연락해 주시면 설명하여 드리도록 하겠습니다.
감사합니다.

제목 :  맞벌이 부부 서울형 키즈카페 사용 시 초등아이 입장 건

Q :  안녕하세요.
서울형 키즈카페를 이용하고 있는데 개선사항이 필요한 부분이 있을 것 같아 제안드립니다.

저는 중2, 초2, 3살 아이를 양육하는 맞벌이 다자녀 아빠입니다.
와이프는 간호사로 3교대 근무자이고요.

3살 아이를 위해 서울형 키즈카페를 주말에 이용하곤 합니다.
주말에 예약을 하기가 얼마나 어려운지 예약시간에 대기해서 겨우겨우 예약하여 이용하고 있는데, 매번은 아니지만 와이프가 토요일 or 일요일 근무를 하게 될 경우 예약을 했음에도 3살 아이를 데리고 키즈카페 이용이 불가한 경우가 있습니다.

그 사정은 초등 2학년 아이 때문인데요.
토, 일요일에는 키움센터에서 돌봄이 불가능하여 초등 2학년 아이만 집에 두고 3살 아이를 데리고 서울형 키즈카페 이용이 어렵습니다. 중2 첫째가 돌봐주면 되지 않냐고 생각하시겠지만, 중2 아이도 토요일 or 일요일에 학업으로 자리를 비우는 경우가 많고 이런 상황이 발생될 때마다 중2 아이에게 전가하는 것도 옳은 방법은 아니라고 생각되었습니다.

모든 집이 연년생으로 아이를 낳는 것도 아니고 서로 나이 차가 있는 경우 막내를 데리고 가기 위해서 둘째를 집에서 혼자 놀게 해야 하는데 막내를 위해 초등 2학년 아이만 집에 혼자 놓고 키즈카페를 간다는 것 어렵습니다.

이런 사정을 키즈카페에 얘기를 해도 규정상 불가하다는 답변만 돌아오네요.

이런 경험이 광진구 중곡*동점뿐만 아니라 중랑구 면목 *동점에서도 있었던지라 각 지점의 문제가 아닌 것 같아 서울시에 민원을 올려봅니다.

초2 아이가 안에서 같이 들어가서 놀려는 것이 아니라 보호자로 동반하여 들어만 갈 수 있게라도 해주신다면 좋겠습니다.

여러 민원을 처리해 주시느라 노고가 많으시겠지만, 해당 건에 대하여 관심을 가지고 처리해 주시면 감사하겠습니다.

A :  안녕하십니까?
귀하께서 시장에게 바란다를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.

우선 서울형 키즈카페에 관심을 갖고 의견 주신 데에 감사의 말씀을 드립니다. 귀하께서 남겨주신 의견은 서울형 키즈카페 이용연령 제한에 관한 것으로, 다자녀 가정의 경우 시설에서 설정한 이용 연령군과 상이해 이용이 어려운 경우가 있어 이에 대한 개선을 요청하신 것으로 사료됩니다.

서울형 키즈카페는 연 나이 0세에서 9세의 범위에서 공간 면적 및 지역 특성 등에 따라 시설별로 이용 아동의 연령대를 설정하여 연령별 적합한 놀이시설을 설치하고 있습니다. 아울러 서울형 키즈카페의 공간 구조, 놀이기구, 이용아동의 연령대 설정 등에 있어 아이들의 안전을 최우선으로 고려하고 있다는 점을 말씀드립니다.

귀하께서 이용을 희망하시던 서울형 키즈카페의 이용대상 연령대도 이러한 제반 사정에 따라 설정된 것으로 파악됩니다. 모든 서울형 키즈카페를 전 연령대가 이용할 수 있는 공간으로 제공하면 좋겠지만, 공간의 여건 및 안전사항 등을 고려하다 보니 안타깝게도 다자녀 이용에 불편함이 발생한 것 같습니다.
우리 시에서는 귀하께서 주신 의견을 경청하여, 다자녀 가정도 편안히 이용할 수 있는 전 연령 대상의 이용시설을 설치할 수 있도록 노력하겠습니다. 다만, 요청하신 사안은 공간 구조와 놀이기구, 안전문제 등에 대한 심도있는 검토가 필요하며 자치구별 운영 여건 등을 종합적으로 고려하여 추진할 수 있는 사항임을 너그럽게 헤아려 주시면 감사하겠습니다.

귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 아이돌봄담당관 ○○○에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 서부간선도로에 이륜차 통행가능 하다는 표지판 설치가 필요합니다.

Q : 서부간선도로의 자동차 전용도로가 해제되어 이륜차 통행이 가능하므로 이륜차의 통행에 관련된 안내가 있었으면 합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 서부간선도로 이륜차 통행 관련 안내 필요에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
교통안전표지 신설을 위해 유관기관(관할 경찰서) 협의 결과 해당 구간이 일반도로화 공사가 예정되어 있어 현 상태에서 표지판 설치 시 공사기간 표지 교체 및 철거가 빈번하게 발생하여 표지판 설치 효과가 미비할 것으로 판단됩니다. 추후 일반도로화 공사 완료 시 이륜차 안내 표지판 설치 등을 시행기관에 요청할 예정임을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도로사업소 남부도로사업소 기전과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 지하철 요금인상 대상노선 문의

Q : 10월부터 추진되는 서울시 지하철 요금 인상의 노선과 구간, 반영 일은 언제가 될지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 “지하철 요금인상 대상 노선”에 관한 것으로 이해됩니다.
서울시는 2023.10.7.(토)에 지하철 기본운임 150원 인상을 추진하고 있습니다.
서울시는 서울교통공사 1~8호선, 9호선, 한국철도공사 구간, 신분당선, 신림선, 우이신설경전철 등 수도권 도시철도 전 구간 동시에 요금을 인상하기 위해 관계기관 간 협의 중입니다.
요금인상이 될 경우 서울교통공사 사이버스테이션에는 시행 당일부터 반영될 예정입니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 서울교통공사 영업본부 수송운영처에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 한강 걷는 길이 무서워요.

Q : 잠실나루 나들목에서 잠실대교 방향 보행로에 조깅 및 산책을 할 수 있도록 조경관리를 지속적으로 해서 한강에서 운동하는 시민들이 무서움을 느끼지 않도록 개선해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
잠실나루 나들목에서 잠실대교 방향 보행로에 조깅 및 산책을 할 수 있도록 녹지대 환경을 쾌적하게 조성 요청한 민원에 대하여 현장 확인하고, 우리 안내센터 녹지관리작업 근로자를 동원하여 수목 전지, 풀베기 및 잡초 제거 등 환경정비 하여 생태공원 보행로 이용 시민들의 불편이 없도록 조치하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 한강사업본부 운영부 잠실안내센터로 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 서울시의 담배꽁초 관련 정책 추진을 환영합니다.

Q : 담배꽁초 무단투기 시 과태료 상향을 추진하는 서울시 정책을 지지하며 여름철 이후에도 화재 예방 대비 정책을 지속적으로 추진할 것을 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
가. 담배꽁초 무단투기 시 과태료 상향을 추진하는 서울시 정책을 지지하며
나. 여름철 이후에도 화재 예방 대비 정책을 지속적으로 추진할 것을 요청하는 내용으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 서울시는 현재 환경오염 및 수해·화재 등 재난을 유발하는 무단투기 된 담배꽁초를 최소화하기 위하여 다양한 정책을 추진하고 있습니다.
나. 무단투기 과태료 인상으로 빗물받이 주변 및 도로 등에 버려지는 담배꽁초가 감소할 경우 여름철 수해 예방 효과뿐만 아니라 건조한 가을철·겨울철 화재 예방 효과도 기대됩니다.
다. 서울시는 조속히 환경부에 무단투기 과태료 관련 법령 개정을 요청하여 담배꽁초로 인한 수해 및 화재 예방에 노력하는 한편, 매너 있고 책임 있는 흡연자 확산을 위하여 휴대용 재떨이 보급, 인식 개선 활동 등도 지속 추진해 나가겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 기후환경본부 자원회수시설추진단 생활환경과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 한강공원내 편의점들 가격이 정상 판매가 대비 너무 비쌈

Q : 한강공원 내 편의점에서 판매되는 물건이 정상가보다 비쌉니다. 편의점이 정상가의 물건을 판매할 수 있도록 가격 산정을 해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 매점 물품 판매 가격에 관한 것으로 판단 됩니다.
한강공원 매점은 공유재산법에 따라 일반공개경쟁으로 최고가를 제시한 법인 및 개인이 운영하는 시설로 보통 운영자는 ○, ○등 편의점 본사와 가맹계약을 맺고 운영하고 있으며, 판매가격은 가맹본사에서 내려오는 가격정책에 따라 결정되는 사항으로, 일반공개경쟁에 따른 최고가 입찰, 공원 특성 등을 고려할 때 시중 일반편의점과 동일한 가격으로 책정하도록 강제할 수 없음을 양해하여 주시기를 바랍니다.
다만 말씀하신 대로 매점에서 타 시설보다 지나치게 과도한 가격으로 파는 경우에 대해서는 지속적으로 단속하여 개선하도록 요청하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 한강사업본부 운영부 운영총괄과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 은평구에는 서울형키즈카페 설립 계획이 있나요?

Q : 2023년에는 은평구에도 서울형키즈카페를 설립할 계획이 있는지 궁금합니다.

A: ○ 구정 및 보육 발전을 위해 깊은 관심을 가지고 협조해 주시는 귀하께 진심으로 감사드리며, 문의하신 내용에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
○ 귀하의 민원 요지는 서울형 키즈카페 설치 요청에 대한 것으로 판단됩니다.
○ 현재 우리 구는 2023년 은평구 공공형 실내놀이터(서울형 키즈카페) 설치·운영을 위한 사업을 적극 추진하고 있습니다.
- 사업위치 : 갈현로○○길 ○(역촌동)
- 사업규모 : 618㎡(지하 1층 300㎡, 지상 3층 200㎡, 지상 4층 118㎡)
- 주요내용 : 영유아 신체, 정서발달에 필요한 체험형 놀이공간 조성
- 개관예정월 : 2023. 12. (개관일은 사정에 따라 변경될 수 있음)
○ 아울러, 서울시와 협력하여 관내 유휴공간을 지속적으로 발굴하고 서울형 키즈카페가 점진적으로 확대·운영될 수 있도록 노력하고 있음을 알려드립니다.
○ 기타 궁금하신 사항은 보육지원과로 연락하시면 성심껏 답변드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 청년수당 미지급

Q : 서울 청년수당 6월분이 지급되지 않고 있습니다. 그 이유가 무엇인지 알 수 있을까요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "서울 청년수당 6월분이 지급되지 않은 이유가 무엇인지에 대한 문의"에 관한 것으로 이해됩니다.
귀하께서는 단기근로 관련 증빙서류를 제출하지 않아 청년수당 지급이 중단된 것으로 확인됩니다. 2023년 5월 1일 “○○○”에서 고용보험을 취득하셨던 것으로 보입니다.
고용보험 가입 이력이 있는 경우 자기활동기록서 제출 시 해당 고용보험이 단기근로로 인한 것임을 확인할 수 있도록 근로시간 및 근로기간이 명시된 근로계약서 등의 증빙서류를 제출하여 자격 유지 여부가 입증되고 이에 따른 지급대상자로 확정되어야 하나, 관련 절차가 이행되지 않아 지급 자격이 상실된 사안임을 양해 부탁드립니다.
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 미래청년기획단에 연락해 주시면 안내해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 신정교 ○○49 버스 폐선 개선요청
Q : ○○49 버스 폐지로 불편함이 큽니다.
신도림역 가기가 출근길이 너무 힘드네요.
○○33 버스로 통합되고 이용하기 어려운 가장 큰 이유는 배차시간은 너무나도 길고 행이 너무 여러 개라는 겁니다. 시골 촌구석도 이 정도는 아닐 겁니다. 오래 기다려서 타려고 보면 다른 방향으로 가는 경우가 너무 허다합니다. 이럴 거면 왜 번호를 합쳐 운행하는지, 도대체 누구를 위한 것인지, 이로써 편리함보다 불편함을 느끼는 사람이 얼마나 많은지 제발 생각해 주시기 부탁드립니다. 겉핥기식 운영체제가 아닌 실생활에 적합한 운영체제를 찾아 주시길 간곡히 부탁드립니다.
○○49번 버스를 다시 살려주시기를 원하지만 그게 어렵다면 각 행마다의 ○○33번 버스 배차시간은 제발 줄여주세요. 매일매일 버스를 이용하는 한 사람으로서 너무나도 불편함이 큽니다.
A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 ○○33노선의 신설(통합)에 따른 이용불편(배차간격 단축 요청)에 대한 의견을 주셨습니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
○○49번, 0054번의 운수사 및 차고지 변경에 의한 운수근로자의 노상배차 및 출퇴근 시간 증가 등 근로여건 악화를 해소하고, 안전하고 지속적인 버스 운행을 위하여 부득이 ○○33번 노선으로 통합/신설하게 되었으며, 신설에 따른 운행거리 증가, 기존 노선의 운행경로 유지 등에 의하여 배차간격이 최소 20분 최대 30분으로 변경되었습니다.
해당 노선 운행경로는 도로여건 등에 의하여 대형차량 운행이 불가하여, 중형차량으로 운행되고 있으며, 중형차량의 추가 확보 등에 제한이 있어 20~30분의 배차간격으로 운행되는 점 이해 부탁드립니다.
추가 차량확보에 어려움이 있어, 운수사와 협의를 통하여 2024년 3월 22일 금요일 첫차부터 오전 출근 시간대(06~08시 사이)에 출발지 기준 15분 배차로 운행하고 있습니다. ○○33번 이용에 참고 부탁드립니다.
향후, 노선 단축 또는 해당 지역 내에 여유 중형차량이 확보되는 경우 ○○33번 노선의 증차 등을 통하여 배차간격 단축을 운수사와 함께 노력하도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과 ○○○에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 산후조리경비지원사업 관련 질의

Q : 2023년 9월부터 서울시 산후조리경비지원사업이 시행되고, 7월1일 출산 산모부터 지원 대상이 되는 것으로 알고 있습니다. 7월 5일 서울시 의회에서 관련 예산 102억이 증액되었다는 기사를 보았는데
(기사 참조: https://m.news.nate.com/view/20230705n30412) 그렇다면 7월 이전 출생에 대해서도 산후조리경비지원사업이 확대 시행되는 것인지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 산후조리경비 지원에 관한 것으로 판단 됩니다.
산후조리경비 지원사업은 서울시에 거주하는 모든 산모에게 1인당 100만 원의 산후조리경비를 지원함으로써, 산모들의 건강권 강화에 기여하고 저출생 문제를 극복하고자 추진하는 사업으로 ‘서울특별시 출산 및 양육지원에 관한 조례’ 개정을 통하여 2023년도 7월 1일 이후 출산한 산모부터 지급받으실 수 있습니다.
귀하께서 문의해 주신 산후조리경비 관련예산 증액은 2023년 산후조리경비 추진에 관한 추가경정예산으로 추가경정예산에 7월 이전 출산 가정은 포함되지 않는 점 양해 부탁드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 가족다문화 담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 정당 현수막 설치 제한 관련 문의

Q : 정당 현수막의 효율적 관리를 위한 법안 개정(안)을 제출하였다는 민원에 대한 답변을 받았으나, 서울시 조례로 정당 현수막 설치 개수, 위치를 제한할 수는 없었을까요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 ‘정당현수막 게시 제한 관련 문의(서울시 조례 등)’에 관한 것으로 판단이 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
지방자치단체는 「대한민국 헌법」에 의거하여 법령의 범위 안에서 자치에 관한 규정을 제정할 수 있으며 「지방자치법」에서 주민의 권리 제한 또는 의무 부과에 관한 사항은 법률의 위임이 있는 때에만 조례를 제정할 수 있도록 하고 있습니다. 하지만, 현행 「옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률」(이하 "옥외광고물법")상 '정당현수막 게시’에 관한 규정에 관해서는 조례로 위임한 바가 없습니다.
따라서 조례로 정당현수막을 제한하는 것은 현행법상 불가하여, 「옥외광고물법」 개정을 통해 가능함을 알려 드립니다. 서울시도 조속한 법률 개정을 위해 계속해서 국회, 행정안전부와 긴밀한 협조를 추진하도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 디자인정책관, 도시경관 담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

제목 : 응답소 민원 내용 입력창 크기 조절할 수 있도록 개선 요청

Q : 응답소에 민원을 작성할 때 고정되어 있는 작성 창을 늘려서 전체 민원내용을 한 번에 볼 수 있도록 개선해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 응답소 홈페이지에서 민원 내용 작성 칸의 크기를 조절할 수 있도록 개선요청 하신 것으로 판단됩니다.
귀하의 요청에 대한 검토의견은 다음과 같습니다.
서울시정 발전을 위한 귀하의 소중한 건의에 감사의 말씀드립니다. 작성 분량이 많은 경우 민원 내용을 한 번에 보기 어렵다는 귀하의 의견을 적극 반영하여 민원내용 작성 칸을 자유롭게 조절할 수 있게 개선하였습니다. 민원내용 작성 칸의 크기는 첨부와 같이 작성 칸 우측 하단을 드래그하여 조절하실 수 있습니다.
또한 늘리기, 줄이기 버튼을 통해서도 민원 작성 칸을 조절 가능하니 참고해 주시기를 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 홍보기획관 민원 담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다

제목 : 경기도 거주자의 서울시 공영주차장 등 다자녀혜택 적용 요청

Q : 서울시 공영주차장 주차요금 등에 대한 다자녀 감면 혜택을 경기도 거주자에게도 동일하게 적용해 주실 수 있나요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 “서울시 공영주차장 주차요금 등 다자녀 감면 시 경기도 거주자도 동일하게 다자녀 감면 혜택 요청”에 대한 것으로 이해됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
서울시에서는 “서울특별시 출산 및 양육지원에 관한 조례” 및 “서울시 주차장 설치 및 관리조례”에 의하여 서울시에 주민등록 주소를 두고 있는 두 자녀 이상 가족에게 ‘다둥이행복카드’를 발급하여 공영주차장 이용 등 감면 혜택을 제공하고 있습니다. 타 자치단체에서도 다자녀 지원 혜택 카드를 발급하여 공영주차장 등을 이용하는 다자녀 가구에 대해 주차요금 감면 혜택을 제공하고 있습니다.
귀하께서 건의하신 내용에 대해 공감하오나, 다자녀 카드 소지자에 대해 전국 공통으로 공영주차장 요금 감면을 적용하는 것에 대해서는 저출산 정책을 수립·시행하고 있는 관련 부서 및 타 지방자치단체 등 여러 기관과의 협업과 논의가 필요한 만큼 바로 검토결과를 드리지 못하는 점 양해 부탁드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 주차계획과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 버스기사님을 칭찬합니다.

Q : 버스기사님께서 어르신들께 친절한 말투로 안내해 드리고, 짐이 많으신 분이 승차하였는데 승객이 착석할 때까지 기다린 뒤 출발하시는 모습을 보면서 앞으로도 선한 영향력을 행사해 주길 바라는 마음으로 칭찬해 드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 “친절하고 승객을 배려하는 운행 사원분에 대해서 칭찬과 격려를 하신” 것으로 판단됩니다.
귀하의 민원내용에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 말씀하신 버스 운행 사원분의 칭찬 내용은 해당 운수회사인 ㅇㅇ운수로 전달하고 해당 운행 사원분의 친절함에 대해 격려와 감사의 말씀을 전달토록 요청하였습니다. 아울러 전체 운행사원 교육 시 친절한 운행사원에 대한 내용을 공유하여 확산토록 교육도 요청하였습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 전국민 마음투자 지원사업에 대한 문제점 시정요청 합니다.

Q : 전 국민 마음투자 지원사업과 관련하여 사업에 참여하는 상담기관(제공기관)을 선정하는 기준에 문제가 있습니다.
1. 상담사 자격기준을 갖추지 않은 자가 제공기관으로 등록하여 운영할 수 없도록 자격기준을 갖췄는데 법인이라는 이유로 제공기관으로 등록할 수 있고 개인사업자는 자격을 갖추었음에도 등록할 수 없다는 것은 문제가 있습니다.
2. 서울지역에서는 제공기관장을 1급유형만 가능하게 한 것은 특혜의 소지가 있습니다.
3. 지원사업 수익의 65%를 제공인력(상담사)에게 제공하는 것은 아니라고 봅니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 심리상담기관(제공기관) 선정에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
1. 전 국민 마음투자 사업 제공기관 등록 신청법인인 경우에도 제공기관장은 정신건강과 의사 또는 1급 유형의 자격을 충족하는 상근인력인 경우에만할 수 있으며, 제공기관장의 경우에는 프리랜서 고용이 적용되지 않습니다.
2. 보건복지부에서는 서비스 제공기관장의 자격기준은 원칙적으로 정신건강과 의사 또는 서비스제공인력 1급 유형의 기준을 충족한 자이며, 서울시는 보건복지부의 지침을 준용하고 있으며, 사업 초기 시작단계로 제공기관 등록이 점진적으로 이루어지고 있는 시점이라 2급 유형 인력의 제공기관장 참여에 대해서는 충분한 시간과 검토가 필요할 것 같습니다.
※ 보건복지부에서는 권고사항으로 단 지자체별 상황을 고려하여 필요한 경우, 2급 유형 기준을 충족한 자도 제공기관 개설 가능.
3. 전 국민 마음투자 지원사업은 전적으로 보건복지부에서 설계하였으므로 제공기관의 인건비 등에 대한 사항은 보건복지부로 문의하시기 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 정신건강과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울 둘레길 21코스 완주 후 다시 '역방향 21코스'도 요청 드립니다.

Q : 서울 둘레길 21코스의 역방향도 운영해 주세요. 그리고 매년 둘레길 행사도 추진할 것을 제안합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 서울둘레길 '역방향 21코스' 운영과 손목닥터9988 이벤트 지속 연계 추진에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
서울둘레길 21코스에는 종합안내판, 방향안내판, 안내리본 등이 설치되어 있어 정방향과 역방향으로 자유롭게 이용이할 수 있으며, 현재 진행 중인 손목닥터9988 이벤트 또한 서울둘레길을 역방향으로 이용하셔도 포인트가 지급되고 있음을 알려드립니다.
또한 서울둘레길에서 1년에 한 번씩 손목닥터9988 이벤트 진행 요청하신 사항에 대하여 둘레길 이용 활성화와 시민건강을 위해 손목닥터9988 추진부서(시민건강국)와 함께 적극 검토할 계획임을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 정원도시국 공원여가사업과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 신사 위례도시철도 추진상황 문의

Q : 신사 위례도시철도의 진행 사항은 어떻게 되며 앞으로의 추진 일정은 어떻게 되는지 구체적으로 말씀해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 위례신사선 도시철도 민간투자사업의 추진 상황을 문의하셨습니다.
위례신사선 도시철도 민간투자사업은 2017년 1월 민간사업자의 사업 제안이 접수되어 2018년 11월 민자적격성조사(PIMAC)를 완료하고 제삼자 제안공고를 거쳐 2020년 1월 우선협상대상자를 선정하고 협상을 시작하였습니다.
우선협상대상자와 총사업비 및 실시협약(안) 등을 협상하여 2022년 11월 PIMAC 등 관계기관의 심사와 2023년 5월 서울시 재정계획 심의를 진행하였고 향후 행정절차에 대하여 관계기관과 협의하고 있습니다.
구체적인 일정을 안내해 드리지 못하는 점 양해하여 주시기 바라며, 행정절차와 병행하여 실시설계가 진행되고 있음을 안내해 드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변을 드리지 못해 죄송하다는 말씀을 드리며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 교통정책과에 연락해 주시면 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 위례신사선 진행상황 문의

Q : 도시철도 민간투자사업인 위례신사선의 진행 상황이 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대해 아래와 같이 답변드립니다.
귀하의 민원내용은 위례신사선 도시철도 민간투자사업의 실시협약(안)에 대한 민간투자사업심의위원회 상정 여부 및 향후 행정절차 지연에 대한 우려에 관한 것으로 판단됩니다.
위례신사선 도시철도 민간투자사업은 지난 2023. 5. 25. 서울특별시 재정계획심의위원회 심의를 진행하였고, 향후 행정절차에 대하여 관계기관과 협의하고 있음을 알려드리오니 이점 널리 양해하여 주시기를 바랍니다.
귀하께서 우려하시는 행정절차 지연에 따른 착공이 미뤄지지 않도록 실시설계를 병행하고 있음을 안내해 드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변을 드리지 못해 죄송하다는 말씀을 드리며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 교통정책과에 연락해 주시면 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 서울시청 민원실 담당 공무원 칭찬 합니다

Q : 서울 시청 열린민원실에서 항상 친절 응대하는 담당 공무원을 칭찬하며 감사 인사를 전합니다.

A: 안녕하십니까?
서울시정에 많은 관심을 주신 귀하께 감사의 말씀을 드립니다. 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려 드립니다.
귀하의 민원내용은 “우리 시 민원 담당관에서 근무하는 공무원에 대한 친절 응대에 대한 칭찬”에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 칭찬 내용을 담당 주무관에게 전달하였고, 해당 주무관은 본연의 업무를 했을 뿐인데 칭찬을 해주시니 오히려 귀하께 감사하다고 하였습니다. 해당 주무관은 평소 묵묵히 맡은 업무를 성실히 수행하는 직원으로서, 이번 기회에 귀하의 칭찬을 공유하여 다른 직원들의 귀감이 되도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 홍보기획관 민원 담당관 ○○○ 주무관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

제목 : 현수막 이동 조치 부탁드립니다.

Q : 정당 현수막이 상가 창문을 가리고 있어 영업에 방해가 되고 있습니다. 이동조치를 요청합니다. 

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
구정에 깊은 애정과 관심을 보여주신 귀하께 감사의 말씀을 드립니다.
귀하의 민원내용은 “정당광고물 처리 요청”에 관한 것으로 이해됩니다.
해당 현수막은 「옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률」 제8조(적용배제) 제8호에 따라 정상적으로 게시된 현수막으로 확인되었습니다.
정당의 정책이나 현안에 대한 의견을 홍보하는 등의 적법한 정치활동을 위하여 표시 설치하는 경우는 현행법령에 따라 행정대집행(강제철거)에서 제외됩니다.
간판이나 창문 등을 가리는 행위로는 강제 이동을 할 수 없고, 이동 요청에 응하지 않을 경우 강제적으로 제거하거나 이동할 수 없습니다.
추후 정당 현수막 이동으로 인한 문의는 해당 현수막에 기재된 정당의 전화번호로 연락하시기 바랍니다.
바쁘신 와중에도 직접 신고하여 주심에 다시 한번 감사의 말씀을 드립니다.
기타 답변내용 중 궁금한 사항이나 이해가 가지 않는 내용이 있으실 경우 서울특별시 양천구청 건설관리과 광고물관리팀에 문의하시면 자세하게 답변해 드리겠습니다.
귀하의 가정에 건강과 안녕을 기원합니다.

제목 : 공용 전기 자전거 불법 주차 관련 방지 방안 건의

Q : 공유 전기자전거 방치로 인한 불편사항이 많습니다. 이에 대해 번호판 부착을 의무하하거나 과태료를 강력하게 부과할 수 있을까요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 '공유 전기자전거 방치 불편 등'에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
첫 번째 공유 전기자전거 방치 불편사항에 대하여 말씀드립니다.
공유자전거 대여사업은 정부나 지자체의 인허가 사업이 아닌 세무서 ‘신고업종’이라 지도·감독에 한계가 있는 것이 사실입니다.
자전거법 제20조 및 시행령 제11조에 따르면 10일 이상 무단 방치된 자전거는 시·군·구청장이 이동하여 보관하고 그날부터 14일간 공고 절차를 거쳐 조치(매각, 기증 등)하고 있습니다. 이에 현재 공유 전기자전거는 자전거법의 적용을 받아 위와 같은 절차를 밟을 수밖에 없어 지자체에서는 공유 자전거 방치 등에 대한 처리에 애로사항이 많습니다.
다만, 이러한 공유 전기자전거 무단주차 등 문제점 해결을 위해서 행정안전부에서도 공유 자전거 대여사업자를 규제할 수 있는 법령 개정을 추진 중이라는 말씀을 드립니다.
향후 자전거 법령 개정 시 공유 전기자전거에 대한 견인도 검토하도록 하겠습니다.
두 번째 킥보드 및 전기자전거에 대한 번호판 부착입니다.
현재 킥보드 및 전기자전거에 대한 번호판 부착에 대한 근거법령이 없어 법 제정 및 개정이 필요한 사항입니다. 다만 인도상의 킥보드 및 전기자전거 주행 등에 대한 단속권한은 경찰에 있어 우리 시에서는 경찰의 적극적인 노력을 촉구하고 있습니다.
우리 시는 자전거와 전동 킥보드의 올바른 이용을 위한 교육을 실시 중에 있으며 전동킥보드는 경찰의 단속 요청 및 공동 캠페인을 추진 중으로 개인형 교통수단의 안전한 이용 문화를 조성하도록 노력하고 있습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 보행자전거과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 워터밤 행사로 인한 소음 피해 데시벨 기준 재정립요청

Q : 야외 공연이 있을 때 소음이 많습니다. 소음 억제를 위해 가상 방음벽이나 인근 거주지 기준으로 국토부 층간 소음 인정 수치인 39데시벨 이하 수준이 될 수 있도록 권고 기준 음량 조절을 조정해 주셔서 인근 주민이 소음 피해를 최소화할 수 있도록 부탁드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
신청하신 민원과 관련하여 잠실종합운동장 보조경기장에서 진행한 워터밤 행사로 불편을 겪으신 부분에 대해 깊이 사과를 드리며, 행사 음향 관리에 대한 시정요구 사항에 대해 답변드립니다.
가. 야외행사 및 공연 진행 시 현장관리 근무자를 배치하여 행사장소 사용과 관련한 관리·감독을 실시하고 있습니다. 또한 소음 및 음향진동 등으로 인한 지역 주민들의 불편을 최대한 줄이기 위해서 직원들이 현장 모니터링을 지속적으로 실시하고 있으며, 주최 측과 소음 민원 발생 상황 공유를 통해 음량조절을 강권하고 있습니다.
나. 소음진동관리법 및 소음진동관리법 시행령 등에 의거 사업장 부지 경계로부터 직선거리 300M 이내 주택, 운동, 휴양시설 등이 없는 지역의 경우에는 소음진동에 대한 규제 예외 지역이므로 올림픽주경기장의 경우 소음진동에 대한 법적 규제 예외 지역에 해당하나, 우리 기관에서는 지역 주민들의 행사 및 공연 소음으로 인한 불편을 최소화하기 위하여 장소 사용 허가 시 현장 음량을 100~105데시벨(무대 콘솔 기준) 이하로 권고하고 있으며, 생활소음 기준에 맞춰 인근 거주지 측정 수치로는 60~65데시벨 이하로 행사 및 공연 운영을 권고하고 있습니다. 다만 귀하께서 말씀하신 층간소음규제기준은 본 내용에 적용되지 않는 기준입니다.
다. 워터밤 행사 시 본 사업소 자체 소음측정 장비 및 송파구청 환경과 소음측정 장비 모두 사용하여 측정한 결과 워터밤 행사장 내 측정한 음량은 93~97데시벨 정도로 측정되었으며, 기준음량을 초과하지는 않았습니다.
라. 현재 음압레벨 및 우퍼스피커에서 발생하는 저음진동 규제에 대한 법적 규정이 없는 상태이므로 공연 주최 측에 사용을 금지할 수 있는 근거가 없어 사용제한을 할 수 없는 상황입니다. 다만 우퍼음량으로 인한 지역 주민들의 불편을 최소화하고자 주최 측에 음량을 낮추도록 현장에서 지속적으로 요청하고 있으며, 앞으로도 송파구청 환경과와 함께 더 정밀한 소음 측정을 통해 공연 주최 측에 음량 권고기준을 제시하여 반영토록 하겠습니다.
향후에도 우리 기관에서는 행사 주최 측에 최대한 주민의 의견을 전달하여 소음발생을 최소화할 수 있도록 더욱 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 스포츠마케팅과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

제목 : 소상공인 버팀목 고용 장려금 불만

Q : 소상공인 버팀목 고용 장려금 예산이 너무 빠르게 소진돼서 불만입니다. 개선해 주실 수 있나요?

A: ○○○님 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 「소상공인 버팀목 고용장려금」 지원 사업이 23년 6월 9일 자로 접수가 종료되어 이에 대한 불만을 토로하시고 개선하여 줄 것을 요청 하셨습니다.
먼저, 답변에 앞서 소상공인 버팀목 고용장려금 지원사업 신청을 못 하셔서 지원금을 지급받지 못하신 데 대하여 깊은 위로의 말씀을 드립니다.
소상공인 버팀목 고용장려금 지원사업 추진배경에 대해 간략히 설명해 드리면, 서울시에서는 코로나19 장기화 및 경기침체 등 경영악화로 인해 소상공인의 채용여력 하락이 우려되어 인건비 절감을 통한 채용 촉진 및 고용안정을 도모하고자 정부대책과는 별도로 서울시 차원의 고용안정 대책 마련이 필요하다는 정책적 판단하에 소상공인 버팀목 고용장려금 사업을 기획 추진한 바 있습니다.
해당사업은 2023. 4. 3.(월)부터 예산 소진 시까지를 전제로 신청 접수를 개시한 바 있으며, 코로나19 등 경영상 어려움으로 인해 많은 소상공인분께서 조기에 지원금을 신청하신바, 예산 소진이 확인되어 부득이하게 23. 6. 9.(금)일 자로 신청 접수를 종료하였습니다.
이에 따라 2023년 1, 2, 3월에 신규인력을 채용하고 접수기간 내 신청하신 소상공인 사업주분들께는 확보된 예산 범위내에서 지원이 가능하게 되었으며 이는 서울시에서 가용 예산을 최대한 활용한 결과로써 부득이하게 예산소진으로 지원해 드리지 못하게 된 점에 대해 다시 한번 송구하다는 말씀을 드리며, 넓은 마음으로 이해해 주시기를 바랍니다.
추가 문의 사항이 있으실 경우 서울시 경제정책실 경제일자리기획관 일자리정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.
끝으로, 귀하의 가정에 건강과 행복이 가득하시기를 기원합니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 장애인 시내버스 무료 신청은 언제 가능한가요?

Q : 장애인 시내버스 무료 이용 등록을 어디에서 하는지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까.
먼저 서울시정에 관심을 가지고 질의하여 주신 점 감사드리며 문의하신 내용에 답변드리도록 하겠습니다.
서울시 장애인 버스요금 지원사업은 8월부터 시작되며 7월에는 온라인과 오프라인(동주민센터)으로 사전 신청을 받을 예정입니다.
7월 17일부터 주민센터에서 출생 연도 끝자리에 따라 5부제를 실시할 예정으로, 동주민센터에서 관내 장애인 분들에게 자세한 신청 기간이나 방법 등에 대해 알림톡을 발송하여 안내해 드릴 예정입니다. 알림톡으로 안내를 받아보신 후 해당 신청날짜에 주민센터 방문하시어 신청해 주시면 됩니다. 신청은 서울 시내 모든 동주민센터에서 가능함을 알려드립니다. 또한 동주민센터에 방문하여 신청이 어려우실 경우 서울시 장애인 버스요금 지원 신청 홈페이지를 통해 온라인 신청도 가능하심을 안내해 드립니다. 홈페이지는 사전 신청일인 7월 17일에 맞추어 오픈 예정이며 홈페이지 주소도 알림톡을 통해 안내받아 보실 수 있습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 복지정책실 복지기획관 장애인복지정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 재건축 조합 임원 경력증명서 등 진위 확인 방법 문의

Q : 주택정비사업 재건축 조합 총회에서 선출된 임원의 경력증명서가 진짜인지 아닌지 확인할 방법이 있을까요?

A: 안녕하십니까?
서울시정에 관심을 갖고 의견을 주신 데 감사의 말씀을 드리며, 응답소를 통해 접수하신 민원에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.
○ 민원요지
- 정비사업조합 임원 선거 자료는 사후에 어떻게 확인이 가능한지?
○ 회신내용
-「서울특별시 정비사업 표준선거관리규정」 [별표] 제52조에 따르면 선거관련 자료는 선거관리가 종료된 후 조합에 인계하여 보관하며, 보관기간은 6개월 이상의 범위에서 조합 정관 또는 선거관리 규정으로 정하도록 규정하고 있고,
- 같은 규정 제53조에 따르면 조합 및 조합 선관위는 선거관리와 관련된 자료, 선관위 회의록을 즉시 공개할 것을 규정하고 있습니다.
- 선거관리위원회 및 조합이 보유한 정비사업조합의 임원 선거 자료는 위 규정에 따라 확인이 가능함을 알려드립니다. 보다 자세한 내용은 정비사업의 공공지원자인 관할 자치구청장에게 문의하시기 바랍니다. 끝.

제목 : 차 없는 잠수교 뚜벅뚜벅 축제

Q : 차 없는 잠수교 뚜벅뚜벅 축제 시설이 축제가 끝나고 철거하는 과정에서 못이 나와 자전거 바퀴에 구멍이 나고 있으니 철거할 때 도로를 깨끗하게 정리해 주기를 요청드립니다.

A: 안녕하십니까? 우리 시 환경정책에 관심을 갖고 좋은 의견 주신 귀하께 감사드립니다.
귀하께서 신청하신 민원은 '행사 후 뒷정리 철저 요청'에 관한 것으로 판단되며, 이에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
말씀하신 내용에 대하여 부스 철거 후에 못, 나사 등이 바닥에 남지 않도록 철거 작업 시 보다 주의를 기울여 작업할 것을 대행사에 전달하였습니다.
아울러, 작업 후에도 잔재물이 남아 있을 가능성에 대비하여 자석청소기를 이용하여 자전거도로를 청소하도록 하였습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 서울시청 자원순환과로 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 러브버그 관련 실질적 해결 요청

Q : 러브버그가 익충이기 때문에 방역하지 않는 것은 문제가 있습니다. 주택가에 출몰하는 러브버그에 대해서는 방역해야 하지 않을까요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 최근 대량 발생으로 시민 생활에 불편을 끼치는 일명 러브버그(붉은등우단털파리) 방제 요청으로 판단됩니다.
러브버그는 보통 6월 하순부터 보름 정도 발생하는 곤충으로 올해는 서식지 주변 개발, 기온 상승 등의 이유로 예년보다 발생 시기가 빨라졌습니다.
러브버그 곤충은 특유의 생김새와 주거지(사람)에 날아드는 습성 때문에 시민들에게 혐오감을 유발하는 등 불편을 끼치고 있으나, 언론이나 해당 전문가에 따르면 사람을 물지 않고 전염성 질환을 매개하지 않는 곤충이며, 유충의 경우 낙엽을 분해하여 토양을 비옥하게 하고, 성충은 꿀벌과 같이 꽃의 수분을 돕는 등 생태계에 있어 중요한 역할을 하는 익충으로 여겨지고 있습니다.
서울시는 러브버그 대량 발생에 따른 효과적인 대응을 위하여 지난 20일 러브버그 발생 현장 조사 및 전문가 자문회의를 실시하여 대응방안을 권고 받고 자문내용을 서울시 자치구에 공유한 바 있습니다.
러브버그 대량 유입으로 생활불편이 지속되는 거주지 주변에는 해당 자치구별로 포충기 등을 사용한 물리적·친환경적 방제 활동을 우선 하고, 살충제 등을 활용한 광범위한 화학적 방제는 다른 곤충까지 죽이는 등 생태계 교란 우려가 있어 민원발생 집중 지역에 제한적으로 실시하고 있음을 널리 양해하여 주시기를 바랍니다.
아울러 우리 서울시에서는 러브버그에 대한 시민대처요령을 서울시홈페이지 카드뉴스(https://news.seoul.go.kr/welfare/?p=553791)를 통해 홍보하고 있으니 참고 및 도움이 되시길 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 감염병관리과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다

제목 : 염리5구역의 조속한 정비계획 수립을 요청

Q : 염리동 ○번지 일대(염리5구역)의 조속한 정비계획을 세워 주십시오.

A: 우리 구정에 관심을 가지고 참여해 주신 귀하께 감사드립니다.
귀하께서 응답소 민원으로 제기하신 민원 사항은 우리 구 염리동 ○번지 일대(염리5구역)의 조속한 정비계획 수립을 요청하신 것으로 생각하며 아래와 같이 답변드리겠습니다.
귀하께서 질의하신 염리5구역은 21년 2월 사전타당성 조사를 거쳐 22년 1월부터 정비계획 수립 용역에 착수하여 현재 진행 중입니다.
다만 정비계획의 수립은 구민의 의견을 충분히 수렴하여 진행하여야 하고, 토지이용계획 및 기반시설계획, 건축계획 등 종합적으로 검토되어야 할 사항으로 소요 시간이 장기적으로 이루어지는 사업임으로, 이 점 널리 양해하여 주시기 바랍니다.
다시 한번 우리 구 행정에 애정을 갖고 의견을 보내주심에 감사드리며, 가정에 건강과 행복이 가득하시길 기원합니다. 감사합니다. 끝.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 마포구 도시환경국 주택상생과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 환경개선부담금 관련 문의

Q : 본가는 구미에 있으나 서울으로 전입하고 서울에서 근무하고 있는데, 서울시와 구미시 양쪽에 환경개선부담금을 납부하였습니다. 중복 부과에 해당하는지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 환경개선부담금 중복 부과 여부 및 환급 절차에 관하여 문의를 주신 것으로 파악됩니다.
환경개선부담금 부과는 자동차관리시스템에 등록된 사용본거지에서 부과를 하며, 개인의 경우 사용본거지는 「자동차등록규칙」 제3조제1항1호에 따라 소유자의 주민등록지입니다. 작년 7월에 중구로 전입하셨던 것으로 보이며 현재 자동차등록원부상으로도 사용본거지는 중구이므로 비록 차량을 다른 지역에서 사용하신다 하더라도 서울특별시 중구청에서 환경개선부담금을 부과합니다.
이어서 중복 부과여부에 관하여 말씀드리자면 중구청 및 구미시청 확인 결과 귀하 차량에 환경개선부담금이 중복 부과되지는 않은 것으로 보입니다. 환경개선부담금은 후납제로 전년도 하반기 사용분에 대한 부과는 금년도 상반기에, 금년도 상반기 사용분에 대한 부과는 금년도 하반기에 합니다. 귀하께서 올해 4월 24일에 납부하신 환경개선부담금 75,920원은 전년도 하반기(2022.7.1.~2022.12.31.) 기간에 대하여 서울시 중구에서 부과한 것이며, 올해 6월 14일에 납부하신 43,210원은 전년도 상반기(2022.1.1.~2022.6.30.)기간에 대하여 구미시에서 부과한 것입니다.
환경개선부담금은 환경개선비용부담법 제10조에 따라 기본 부과금액에 배기량에 따른 오염 유발계수, 차령계수 및 지역계수를 적용하여 부과합니다. 다른 사항은 지자체간 전부 동일하나 구미시의 경우 인구 10만이상 50만 미만의 지역으로 지역계수 0.85를 적용하고, 서울시의 경우 인구 500만 이상의 지역으로 지역계수 1.53을 적용합니다. 두 지자체에서 부과한 부담금의 차이는 지역계수로 인한 것이며, 금액 차이가 커 이중부과한 것으로 오인하신 것으로 보입니다.(2022년 7월 11일에 사용본거지가 변경됨에 따라 7.1.~7.10.부과분에 대해서는 구미시 지역계수가 일할계산되어 적용되었습니다)
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 성실한 납세에 감사드립니다. 추가 문의사항이 있으실 경우 서울시 기후환경본부 기후환경정책과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 도심 까마귀로부터 시민의 안전을 지켜주세요

Q : 최근 까마귀 소음으로 인해 취침에 방해를 받고 있고, 일상생활에서도 까마귀로 인해 위협을 받고 있는데 이를 해소시킬 수 있는 대책을 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원 상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원 내용은 도심 까마귀 울음소리 및 공격 해소 요청에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의 사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
5~6월은 까치와 까마귀의 번식기이자 둥지를 옮기는 이소기간입니다. 새끼를 지키기 위해 한껏 예민해져 있는 시기이기에 더 크게 울고 더 공격적인 성향을 보이는 것을 확인했습니다. 이소기간이 지나고 나면 까마귀로 인한 소음, 공격 피해가 줄어들 터이니 널리 이해 부탁드립니다. 아울러 가정이나 상가 등에 조류로 인한 피해가 있을 경우 구청에 말씀 주시면 설치형 기피제를 일부 배부해 드리고 있음을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 노원구 힐링도시국 푸른도시과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 모아타운 선정 요청

Q : 모아타운 정책에 애써 주신 것에 대해 감사함을 표합니다. 아울러 주거환경 개선을 위해 현 거주지를 모아타운 대상지로 선정하기를 요청드립니다.

A: 안녕하세요. 서울시정에 관심을 가져주셔서 감사드립니다.
귀하께서 제출해 주신 ㅇㅇ동 모아타운 선정 요청에 대해 다음과 같이 답변드립니다.
모아타운 대상지 선정 공모는 공모 기준(동의율, 면적 및 노후도 기준 등) 등에 적합하고, 신청 구역 일대 주민을 대상으로 해당 자치구에서 주민설명회를 개최하여 의견수렴 후 우리 시에 공모 신청할 경우 심사를 통해 선정토록 되어있습니다.
민원 내용을 해당 자치구에 전달하여 ㅇㅇ동 일대 모아타운 대상지 공모 신청이 접수될 경우 주민 의견이 충분히 검토될 수 있도록 하겠습니다.
답변내용과 관련하여 궁금한 사항이 있으실 경우 전략주택공급과로 전화주시면 자세히 답변드리겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 음식물처리기 지원사업 추진 건의

Q : 타 지자체에서는 음식물처리기 지원사업을 추진하는 것으로 알고 있는데 서울시에서도 이 사업을 적극 추진해 주셨으면 좋겠습니다.

A: 안녕하십니까?
서울시정 발전을 위하여 많은 관심을 가져주신 귀하께 감사드립니다.
문의하신 음식물처리기 지원사업 계획에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
2022년 우리 시에서는 가정부문의 음식물류폐기물의 원천감량을 위하여 가정용 음식물류폐기물 소형감량기 지원사업을 실시하였으나, '23년 추진 일정에 대하여는 아직 결정된 바는 없으며, 사업 추진 시 우리 시 및 자치구 홈페이지에 공고할 예정임을 알려드립니다.
음식물류폐기물 감량에 관심을 가지고 문의해 주신 귀하께 다시 한번 감사 말씀드리며, 더 궁금하신 사항은 서울시 생활환경과로 연락해 주시면 정성껏 답변드리겠습니다. 끝.

제목 : 마일리지를 통합해서 쓸 수 있게 해주세요.

Q : 서울시 마일리지, 통합에코마일리지, 손목닥터 등 개별 마일리지를 통합해서 사용할 수 있으면 좋겠습니다. 

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원 상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원 내용은 서울시 사이트 마일리지, 통합에코마일리지, 손목닥터 등 개별 마일리지를 통합해서 사용할 수 있도록 제안하신 것으로 판단됩니다.
말씀해 주신 마일리지를 모아서 사용할 수 있도록 마일리지를 통합하는 것은 마일리지 전환 및 사용에 대한 조례 제·개정, 분리된 재원 처리 등의 문제로 개별 마일리지 관리부서와 법적·행정적 문제 해결 방안에 대한 논의를 통하여 장기적으로 검토할 예정입니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 디지털정책관 디지털정책담당관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.
감사합니다.

제목 : 외국인의 체육시설 이용시 다자녀혜택 관련 문의

Q : 종로구에 거주하는 외국인은 체육시설 할인 혜택을 받지 못하는 것이 정당한지 묻고 싶습니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원 내용은 우리 구에서 시행 중인 두 자녀 가정 체육시설 수강료 할인과 관련, ‘외국인 포함 여부의 명확한 설명’에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 민원에 대한 답변내용은 다음과 같습니다.
1. 우리 구에서는 저출산·고령화에 대응하기 위해 다자녀 가정에 대한 체육시설 수강료 할인 혜택을 기존 세 자녀 이상 가정에서 두 자녀 가정의 부모 및 자녀까지로 2023.5.12.부터 확대 시행하고 있습니다.
2. 그러나 두 자녀 가정까지 확대 시행하면서 대상자가 급격히 늘어남에 따라 시설 운영상 일부 문제 발생이 예측되어 할인 혜택을 ‘종로구민’에 한하여 적용되도록 하였고, ‘종로구민’이란 「종로구 체육시설의 설치 및 운영 조례」 별표 3에 의거 ‘구에 주민등록이 되어 있는 사람’으로 명시하고 있으며 이는 「주민등록법」에 따른 주민등록 대상자 중 등록을 한 사람을 의미하며 외국인은 포함하고 있지 않습니다.
3. 따라서 현재로서는 외국인은 부득이 대상이 아니라는 점 널리 양해 부탁드립니다. 다만, 귀하의 의견에 대해서는 충분히 공감하는바 추후 대상자 추가 확대, 명확한 대상자 표기 방법 등에 대해 종합적으로 검토하여 개선될 수 있도록 노력하겠습니다.
4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 종로구 건강체육과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 출생률 저하에 대한 장기적인 제안

Q : 영아들과 엄마들이 자유롭고 안전하게 모여 전문가의 조언을 받을 수 있는 센터의 건립을 제안합니다.  센터 건립은 서울시가 육아 자립을 위한 기반을 마련해 줌으로써 예비엄마들에게 육아에 대한 긍정적인 인식을 심어 주어 장기적인 출산율에 영향을 미칠 수 있는 정책이 될 것 같습니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원)에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 출생률 저하에 대한 정책 제안으로서 영아와 양육자를 위한 공간 설치를 제안하신 것으로 판단 됩니다.
서울시에서는 제안하신 정책과 유사한 사업으로 만6세 이하 영유아 및 보호자를 대상으로 자녀 돌봄을 위한 안전한 놀이공간 및 부모-자녀 놀이 프로그램, 부모 상담 등을 제공하는 공동육아방을 자치구별로 총 87개소(’23. 5월 기준)를 운영하고 있으며, 육아 지원 코디네이터를 통해 초보 양육자(만5세 이하) 및 출산 예정 가정을 위한 맞춤형 육아 정보 제공 및 상담 등을 제공하고 있습니다.
관련 세부내용은 서울시 우리동네 키움포털(https://icare.seoul.go.kr)을 통해 확인하실 수 있습니다.
귀하의 소중한 의견 감사드리며, 보내주신 의견은 향후 서울시 저출생 대책이 발전적인 방향으로 개선될 수 있도록 고민 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 아이돌봄담당관에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 서울시 저출생 문제에 관심 가져주시고 귀한 의견 주심에 감사드리며, 가정에 건강과 행복이 깃들기를 기원하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 수돗물 방사능 검사

Q : 수돗물 정수 과정에서 방사능 검사를 진행하는지 궁금합니다. 진행하지 않고 있다면 그 이유가 무엇인가요?

A: 안녕하십니까?
먼저 상수도 수동행정 발전에 협조하여 귀하에게 감사드리며, 귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 아래와 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 '수돗물 정수과정에서 방사능 검사 여부 및 검사를 하지 않는 사유'에 관한 것으로 판단됩니다.
관련 규정 「먹는물관리법」 제5조 제3항 및「먹는물 수질기준 및 검사 등에 관한 규칙」 제2조를 살펴보면 먹는물 수질기준은 일반세균 등 66개 항목에 대하여 기준을 정하고 있으며, 또한 수질기준에서 방사능 항목(세슘, 삼중수도 등)은 염지하수에만 적용하고 있어, 지표수(강물)를 원수로 사용하고 있는 서울시 수돗물의 경우에는 해당되지 않습니다.
따라서 서울시 상수도사업본부 산하기관인 '물연구원'이나 '상수도사업소'에서는 방사능 항목에 대해서는 검사를 하지 않음을 알려드리오며, 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 상수도사업본부 북부수도사업소 행정지원과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
아울러 서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

제목 : 금호나들목 안전 문제/ 자전거 외 전동기기 운전자 있음

Q : 한강 변에 전동기기가 운행이 안 되도록 되어 있으나 전기자전거 등을 운행하는 시민들이 있습니다. 한강 변에서 스쿠터 형태의 전기 자전거 이용행위를 금지해 주시고 단속을 시행해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원 상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원 내용은
가. 공원과 나들목에서 스쿠터 형태의 전기 자전거 이용행위 금지 및 단속요청,
나. 한강공원 내 전동기 운행이 금지되어 있는데 이에 대한 실제 단속 여부를 여쭙는 것으로 판단됩니다.
귀하의 민원 내용을 검토한 결과는 다음과 같습니다.
가. 한강공원 보전 및 이용에 관한 기본조례 제17조 10호
바퀴가 있는 동력 장치를 이용하여 차도 외의 장소에 출입하는 행위는 과태료부과 대상입니다
다만, 자전거 이용 활성화에 관한 법률 제2조 제1호의2에 따른 전기 자전거는 자전거 도로를 통행 하도록 예외 규정을 두고 있습니다.
이에 따라 공원 내 전기자전거 이용에 대해서는 단속할 수 없는 점 양해 부탁드립니다.
다만 나들목에서는 자전거를 내려서 끌고 가야 합니다. 이 부분에 대해서 순찰을 강화하여 시민들에게 불편을 주지 않도록 하겠습니다.
나. 현재 저희 이촌한강공원에서는 한강 보안관이 2시간 단위(2인 1조) 순찰하고 있으며 전동기 운행과 관련하여서는 월 20~30건 이상 단속하고 있습니다. 감사합니다. 귀하의 소중한 의견 감사드리며 쾌적하고 안전한 한강공원이 되도록 더욱 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 한강사업본부 운영부 운영총괄과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 학교를 자퇴한 자녀에게 한부모 가정 및 꿈나무 카드 지원이 종료된 것에 대한 문의.

Q : 학교를 자퇴한 자녀가 고등학교를 안 다닌다는 이유로 한부모가정과 꿈나무 카드 지원을 못 받게 되는 것에 대해 대안을 제시해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원 상담)를 통해 신청하신 민원 중 아동급식 중지에 대한 답변을 다음과 같이 알려드립니다.
아동급식의 지원 연령은 만 18세 미만의 취학 및 미취학 아동이며, 다만 18세 이상인 경우에는 초중등교육법 제2조에 따른 학교에 재학 중인 아동일 경우에 지원이 가능합니다. 아동급식의 지원 기준은 지침에 따라 처리할 수밖에 없음에 송구 드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 은평구 역촌동에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 청년 정책 중복문의

Q : 서울 청년수당 사업과 중복제한 사업 간의 운영으로 인해 혼란 및 불편함이 초래되고 있습니다. 이에 대한 조치를 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원 상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원 내용은 "서울 청년수당 사업과 중복 제한 사업 간의 운영으로 인한 혼란 및 불편함에 대한 조치가 필요함"인 것으로 이해됩니다.
서울시는 직접적인 교육훈련 목적의 사업은 청년수당 사업과 성격이 다르다는 판단하에 병행지원이 가능하도록 국민취업지원제도 2유형과 내일배움카드를 제한하지 않았습니다. 다만, 국민취업지원제도에서는 중복을 제한하는 규정이 남아 있는 관계로 둘 중 하나를 선택하여 지원받을 수 있는 상황입니다. 사전에 기관 간 중복 제한 여부를 동일하게 정하지 못해 혼란을 드려 죄송합니다.
이러한 문제로 기존에 참여 중이던 타 사업 지원이 중단되는 상황에 처한 분들의 불편을 최소화하기 위해 서울 청년수당 사업의 취소를 도와드리고 있습니다. 사업 취소를 통해 기존 참여 중이던 사업에 계속해서 참여가 가능하신 상황인지를 먼저 확인해야 하므로 전화해 주셔서 해당 기관의 연락처를 말씀해 주시면 확인 후 조치해 드리겠습니다.
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 미래청년기획단에 연락해 주시면 안내드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 소상공인버팀목 고용장려금 지원요청

Q : 서울시의 소상공인버팀목 고용장려금 지원공고를 보고 직원을 채용하였는데 이미 예산이 소진되었다고 합니다. 공고를 보고 채용을 진행한 소상공인에 대해 추가 지원을 해 주실 수 있나요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원 상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
먼저, 답변에 앞서 서울시정에 관심을 가지고 「소상공인 버팀목 고용장려금」 지원사업에 대해 상세한 문의를 하여 주신 데 대하여 감사의 말씀을 드립니다.
귀하께서는 「소상공인 버팀목 고용장려금」 지원 사업이 2023. 6.9.자로 접수가 종료되어 2023년 1월부터 3월 초에 신규 채용한 소상공인만 지원받을 수 있어 1분기 내 채용한 소상공인까지 지원을 위한 예산 추가편성 및 접수기간 연장을 요청하여 주셨습니다.
소상공인 버팀목 고용장려금 지원사업 추진 배경에 대해 간략히 설명해 드리면 서울시에서는 코로나19 장기화 및 경기침체 등 경영악화로 인해 소상공인의 채용 여력 하락이 우려되어 인건비 절감을 통한 채용 촉진 및 고용안정을 도모하고자 정부 대책과는 별도로 서울시 차원의 고용안정 대책 마련이 필요하다는 정책적 판단하에 소상공인 버팀목 고용장려금 사업을 기획 추진하였습니다.
신청 조건인 '신규 채용 후 3개월 이후'의 지원 기준은 '채용 월' 단위입니다. 지원금 신청을 희망하시는 분들의 상세한 이해를 위하여 예시문 내용을 말씀드리면 [2023년 1월 근로자를 채용하였을 경우, 23년 4월에 지원금을 신청하면 서울시 및 자치구는 23년 6월 말까지 고용보험 유지 여부를 확인하여 23.7월에 지원금을 지급]하는 것으로 월 단위로 명시하여 사업 내용을 안내드린 바 있으며, 사업주분들께서 지원사업에 대한 문의가 있을 경우 ‘월 단위’로 지원한다고 이미 안내드린 바 있습니다.
서울시에서 '월 단위'로 지원 기준을 선정한 사유는 소상공인 버팀목 고용장려금 지원을 신청하시는 사업주분들의 신청 편의를 도모하고 지원 대상 확대 및 지원절차를 간소화하기 위한 취지임을 말씀 드립니다.
- 신청 편의성 및 지원 대상 확대 : 채용날짜에 관계없이 지원금 신청이 가능토록 설계
- 신청 절차 간소화 : 채용날짜가 상이한 여러 근로자분께서 지원금 신청 시 한 번에 신청할 수 있도록 설계
해당 사업은 2023.4.3.(월)부터 예산 소진 시까지를 전제로 신청 접수를 개시한 바 있으며, 코로나19 등 경영상 어려움으로 인해 많은 소상공인분께서 조기에 지원금을 신청하신바, 예산 소진이 확인되어 부득이하게 23. 6. 9.(금)일 자로 신청 접수를 종료하였습니다.
이에 따라 2023년 1, 2, 3월에 신규 인력을 채용하고 접수 기간 내 신청하신 소상공인 사업주분들께는 확보된 예산 범위 내에서 지원이 가능하게 되었으며 이는 서울시에서 가용 예산을 최대한 활용한 결과라는 점을 너그러운 마음으로 이해하여 주시기 바랍니다.
추가 문의사항이 있으실 경우 서울시 경제정책실 경제일자리기획관 일자리정책과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.
끝으로, 귀하의 가정에 건강과 행복이 가득하시기를 기원드립니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 서울숲 잔디 광장 이용과 관련한 개선사항 건의

Q : 반려견을 동반한 이용객들의 목줄과 입마개 단속과 잔디광장, 연못 사이의 흙바닥에 코코넛 매트 설치를 요청드립니다.

A: 1. 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(민원 상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하의 민원 내용은
가. 가족마당 내 목줄 미착용 견주 단속
나. 가족마당 잔디밭 인근 흙바닥 정비에 관한 것으로 판단 됩니다.
3. 귀하의 질의 사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 먼저 서울숲 이용에 불편을 드린 점에 대해 사과드립니다.
나. 서울숲은 24시간 공공안전관이 상주하며 CCTV 감시 및 공원 순찰을 통해 공원 내 금지 행위가 있을 경우 계도하고 있으며, 반려견 목줄을 착용하지 않는 경우도 공원 순찰 또는 CCTV 감시 중에 발견할 경우 계도 조치하고있습니다.
다. 가족마당은 많은 인원이 방문하는 공간으로 앞으로 공원 순찰 시 가족마당에 목줄 미착용 반려견이 있는지 좀 더 세심히 살펴보겠습니다.
라. 또한 공공안전관이 공원 순찰 시 발견하지 못한 목줄 미착용 반려견을 발견할 경우 서울숲 상황실로 신고하여 주시면 공공안전관이 즉시 출동하여 계도하겠습니다.
마. 다음으로 가족마당 잔디밭 인근 흙바닥 정비에 대한 답변입니다.
바. 귀하께서 민원 주신 장소는 가족마당 잔디밭 주변으로 녹음수의 그늘로 인해 잔디 등 지피류 등이 자랄 수 없는 환경입니다.
사. 코코넛매트(명칭: 야자매트) 등 설치를 요청하셨으나 현장 확인 결과 야자매트를 깔기에는 면적이 매우 넓고, 서울숲은 조성 당시부터 자연친화적 공원으로 인위적 시설 설치는 가급적 지양하여 자연 그대로의 상태를 유지하되, 이용 중 안전사고 발생 우려되는 장소만 정비하고 있습니다.
아. 또한 자연 그대로의 흙 밟기를 선호하는 이용자분들도 상당수 있어 인위적인 야자매트 설치는 어려운 점에 대하여 널리 양해하여 주시기 바라며, 조금 불편하시더라도 바로 연접한 산책로로 보행하여 주실 것을 당부드립니다.
자. 다만, 흙먼지 발생 및 비 온 후 질퍽거림을 최소화하고자 주기적으로 흙 고르기 등 정비를 하도록 하겠습니다.
4. 서울숲에 대한 애정과 관심에 감사드리며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 반려견 목줄 미착용 관련 문의는 서울시 동부공원여가센터 서울숲관리사무소에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
5. 서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

제목 : 서울시 공공서비스 사이트 부정 예약 단속 요청

Q : 공공예약시스템에서 매크로를 이용하여 부정 예약하는 경우가 있는 것으로 보입니다. 구글 캡처를 활용하여 부정 예약을 예방해 주시기를 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원 상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원 내용은
가. 공공예약시스템이 매크로나 부정 예약 단속이 안 되는 것 같으니 조치해 달라는 내용으로 판단됩니다.
귀하의 질의 사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 공공서비스 예약시스템은 각 기관(부서)에 공통플랫폼 및 관리자 권한을 제공하고 기관(부서) 담당자가 서비스를 직접 등록하고 관리하고 있습니다.
저희 시스템은 불법 예약 방지를 위하여 ① 매크로 방지를 위한 무작위 배열 실행 시 자동방지 기능 ② 구글캡쳐 기능(사용자의 선택에 의거 자동화된 로봇이 아님을 인증) ③ 문자인증(인증번호 전송을 통해 본인 확인) 등을 적용하여 운영 중에 있으며 공공서비스 부정 예약 단속을 위해 ‘23.07.01.부터는 각 기관(부서) 관리자가 수시로 점검하여 비정상적인 예약 시 직권 취소하여 시민들이 공평하게 예약시스템을 사용할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 디지털정책관 정보시스템 담당관에 연락하시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

제목 : 잠실종합운동장 워터밤 행사 소음 피해

Q : 워터밤 행사로 인해 소음 피해를 받고 있는데요. 이런 행사로 주민들이 피해받지 않도록 대책을 요구합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
잠실종합운동장 보조경기장에서 진행한 공연행사로 불편을 겪으신 부분에 대해 깊이 사과를 드리며, 행사 음향 관리에 대하여 답변드리겠습니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 야외행사 및 공연 진행 시 현장관리 근무자를 배치하여 행사장소 사용과 관련한 관리·감독을 실시하고 있습니다. 또한 소음 및 음향진동 등으로 인한 지역 주민들의 불편을 최대한 줄이기 위해서 직원들이 현장 모니터링을 지속적으로 하고 있으며, 주최 측과 소음 민원 발생 상황 공유를 통해 음량조절 요청을 강권하고 있습니다.
나. 우리 기관에서는 지역 주민들의 행사 및 공연 소음으로 인한 불편을 최소화하기 위하여 장소사용 허가 시 현장 음량 100~105데시벨(무대 콘솔 기준) 이하로 권고하고 있으며, 인근 거주지 측정 수치로는 60~65데시벨 이하로 행사 및 공연 운영을 권고하고 있습니다.
다. 워터밤 행사장 내 측정한 음량은 93~97데시벨 정도로 측정되었으며, 기준음량을 초과하지는 않았습니다.
향후에도 우리 기관에서는 행사 주최 측에 최대한 주민의 의견을 전달하여 소음발생을 최소화할 수 있도록 더욱 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 체육시설관리사업소 스포츠마케팅과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

제목 : 사업변경문의(가로주택정비사업-&gt;모아주택(타운))

Q : 현재 건축심의 단계인 가로주택정비사업에서 일부 다른 구역을 추가하여 사업 시행 예정지 면적을 확대한 후 모아주택 모아타운으로 변경 추진 할 경우 기존 가로주택정비사업조합의 해체 또는 변경 필요성과 변경 시 필요한 서류, 기존 가로주택정비사업 동의서를 모아주택 모아타운에 동의한 것으로 간주하여 재사용 가능한지와 모아타운 모아주택 추진을 위해 주민(조합원)에게 받아야 할 서류 등에 대해 문의드립니다.

A: 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(민원 상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
1. 질의 요지
현재 건축심의 단계인 가로주택정비사업에서 일부 다른 구역을 추가하여 사업 시행 예정지 면적을 확대한 후 모아주택 모아타운으로 변경 추진 시,
ㅇ 기존 가로주택정비사업조합의 해체 또는 변경 필요성, 변경 시 필요 서류
ㅇ 기존 가로주택정비사업 동의서를 모아주택 모아타운에 동의한 것으로 간주하여 재사용 가능한지 여부
ㅇ 모아타운 모아주택 추진을 위해 주민(조합원)에게 받아야 할 서류 등 구비서류
2. 검토 의견
ㅇ 모아타운은 모아주택(가로주택정비사업 등)을 계획적·효율적으로 추진하기 위한 관리계획을 수립하는 것으로써 기존 가로주택정비사업조합을 반드시 해산할 필요는 없고, 다만 사업 구역의 위치를 변경하고 그 면적을 확대하는 경우 사업 시행 예정지 전체를 대상으로 조합설립을 위한 토지등소유자 동의 요건을 다시 만족해야 합니다. 조합설립을 위한 더 자세한 사항은 인가권자인 관할 자치구로 문의하시기를 바랍니다.
ㅇ 또한 확대된 사업시행예정구역을 대상으로 모아타운 주민제안을 신청하려는 경우에는, 사업시행구역별 대상토지 면적 2/3 이상 동의(국공유지 제외)를 받아야 합니다.
ㅇ 모아타운 주민제안 방식의 경우 주민이 아래의 주민제안 신청 동의서와 개략적인 사업계획서를 작성하여 자치구에 제출하도록 하고 있으며, 서식은 서울시 홈페이지에서 내려받으실 수 있습니다.
1) 모아타운 관리계획 수립대상지 주민제안 신청에 대한 동의서
2) 모아타운(소규모주택정비 관리지역) 주민제안 신청서와 사업계획서
※ 홈페이지에서 모아타운 검색(메뉴명: 주택 > 주택건축 > 주택공급 > 모아주택 모아타운)
한편, 주민제안 방식의 경우 사업계획서 제출 이후 관리계획 수립의 적정범위 검토를 위하여 전문가 사전자문을 받도록 하고 있으니 관련 업무에 참고하시기를 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 주택정책실 전략주택공급과에 연락주시기 바랍니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

제목 : 관악구민종합 체육센터의 다둥이 할인율 확인 요망

Q : 다둥이 카드와 관련하여 2자녀의 구 체육관(30%)과 경복궁 주차장 할인율(50%)이 다르게 적용되었는데 이렇게 적용되는 것이 맞는지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
우리 구정에 많은 관심을 가져주시는 귀하께 감사드리며, 건의하여 주신 민원 사항에 대하여 다음과 같이 답변드리겠습니다.
관악구 관내 관악구민종합체육센터 주차장의 경우 「서울특별시 관악구 주차장 설치 및 관리 조례」 제6조 제1항 제10호[다둥이 행복카드 소지자에 대하여 두 자녀는 주차 요금의 100분의 30, 세 자녀 이상은 100분의 50을 할인 할 수 있다]에 근거하여 두 자녀에 해당하는 30%의 할인율을 적용한 것이며, 현재 관련 부서에서 다둥이 두 자녀 주차장 사용요금 할인율 관련한 조례 개정이 진행 중임을 알려드리니 이 점 참고하여 주시기 바랍니다.
아울러, 시 또는 자치구별로 조례가 상이하여 주차장 요금 감면 혜택이 다를 수 있으니 경복궁 주차장 요금 감면 혜택의 경우는 경복궁관리소 관련 부서에 문의하여 주시기 바랍니다.
구정 발전을 위해 좋은 의견을 주셔서 다시 한번 감사드리며, 이외에 궁금하신 사항이 있으시면 관악구 문화관광체육과 또는 관악구민종합체육센터로 연락주시면 성심성의껏 답변드리겠습니다.
귀하의 가정에 건강과 행복이 늘 함께하시길 기원합니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 현금없는 버스 불편

Q : 현금 없는 버스 이용 시 카드를 분실하게 되거나 놓고 오게 되면 청소년 같은 경우는 계좌이체도 힘듭니다. 제도에 대한 보완책은 없나요

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 현금 없는 버스 이용 불편에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 우리 시는 현금 없는 버스 운영을 통해 현금 운영 관련 안전사고 예방과 배차 정시성을 확보하여 이용 시민들께 더 많은 이용 편의를 제공하기 위해 3월 1일부터 109개 노선으로 현금 없는 버스를 확대 운영 중임을 안내드립니다.
나. 해당 버스는 탑승 시 현금을 취급하지는 않지만 현금이 없어도 일단 탑승하여 추후에 이용 요금을 계좌이체 할 수 있도록 차량 내부와 정류소에 안내문을 부착하여 안내 중에 있고, 현금 승차자 탑승 시 해당 내용에 대해 기사가 시민분께 안내하도록 하고 있습니다. 따라서 현금 없는 버스 탑승시 카드가 없으신 경우에도 우선 버스 이용이 가능한 점 참고하여 주시고, 시범운영 기간동안 다양한 시민들의 의견을 듣고 불편사항에 대해서는 점차 개선해 나가도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 버스정책과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 비플 제로페이 재충전건 방법 문의

Q : 재래시장에서 사용할 수 있도록 제로페이앱을 통해 판매된 '온누리상품권'의 충전이나 구매는 어떻게 할 수 있는지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 재래시장에서 사용할 수 있도록 제로페이앱을 통해 판매된 '온누리상품권'의 충전(구매)방법을 문의하신 것으로 판단됩니다.
유선으로 안내해 드린 바와 같이 온누리상품권은 서울시가 발행하는 상품권이 아니며, 관련 내용은 제로페이 고객센터 및 온누리상품권 통합문의처에 문의하실 수 있음을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 노동공정상생정책관 소상공인담당관관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 9월부터 시행된다는 산후조리비용관련

Q : 서울시에서 산후조리비용 100만 원을 지원하고 있는데 지원금이 현금으로 지급되는지 바우처로 지급되는지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 산후조리경비 지급방법에 관하여 문의를 주신 것으로 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
산후조리경비 지원사업은 서울시에 거주하는 모든 산모에게 1인당 100만 원의 산후조리경비를 지원함으로써, 산모들의 건강권 강화에 기여하고 저출생 문제를 극복하고자 추진하는 사업입니다. 다만 사업을 시행함에 있어서 서울특별시 출산 및 양육지원에 관한 조례 개정, 사회보장협의완료, 예산확보 등 관련절차가 수반되어 부득이 9월 1일부터 시행하되 7월 1일 이후 출산 산모부터 지원될 수 있도록 현재 적극 추진 중에 있습니다.
또한, 산후조리경비를 산후조리원, 산모건강관리 서비스, 건강 회복을 위한 의약품, 한약 등의 구입 등 자유롭게 선택하여 사용할 수 있도록 산모의 계좌에 현금으로 지급될 수 있도록 추진 중(사회보장협의 과정에서 달라 질 수 있음)에 있습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 가족다문화담당관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울직장 성희롱 성폭력 예방센터(위드유) 철거 반대

Q : 서울직장 성희롱 성폭력 예방센터인 위드유를 철거하지 말고 유지·확대해 주시기를 제안합니다.

A: 안녕하십니까?
먼저, 서울시정에 관심을 갖고 귀한 의견 주셔서 감사합니다.
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원 내용은 '서울직장성희롱·성폭력예방센터 운영 유지 및 확대'에 대한 제안으로 답변 내용을 아래와 같이 알려드립니다.
○ 중소기업은 성희롱 등 직장 문화 개선 등에 많은 비용을 지불하기 어려워 센터 운영 유지가 필요하다는 것에 대하여
- '서울직장성희롱·성폭력예방센터'는 30인 미만 소규모 사업장에 대한 성희롱·성폭력 예방교육 사업을 중심으로 조직 관리 컨설팅, 대시민 인식개선 사업 등 시 위탁사무를 수행하기 위해 지난 2020년 6월 8일부터 2023년 6월 7일까지 사업기간을 정하여 상호 협의하에 위·수탁 협약을 체결한 바 있으며,
- 상호 간 협약에 따라 금년도 6월 7일, 사업 기간이 종료될 예정이었으나 사업비 정산 등 사무 종료에 따른 행정 기간이 필요함에 따라 금년도 8월 31일까지 사업 기간을 연장하기로 협의하였습니다.
- 귀하의 말씀대로 '서울직장성희롱·성폭력예방센터'는 성희롱 대응 체계가 열악하고 경영 여건이 영세한 소규모 사업장을 대상으로 성희롱 예방교육 및 컨설팅 등을 지원하기 위해 위탁사무를 수행하게 되었습니다.
- 저희 서울시에서는 위탁사무 종료 이후에도 소규모 사업장에 대한 지속적인 지원이 필요하다고 보고 있으며, 기존 센터 운영 성과를 검토하여 향후 사업 수행 방식을 보완해 나갈 예정입니다.
- 귀하께서 말씀하신 피해자에 대한 지원 사업은 기존 피해 지원 기관과 연계하여 센터 운영 종료 이후에도 중단 없이 지속적으로 이루어질 예정입니다. 소규모 사업장에 대한 예방교육 및 컨설팅 사업은 기업의 자발적 참여를 더욱 활성화하고 효율적으로 수행할 수 있도록 기존 수행 방식을 개선·보완하도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 양성평등담당관에 연락하시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 우리동네 키움포털 중복 신청 가능하도록 개선해주세요.

Q : 기존에 이용 중인 우리동네키움센터(휴센터)가 있는 상황에서 다른 센터에 대기 신청을 하고 싶은데 중복이라 신청이 되지 않고 있습니다. 기존에 이용 중인 곳이 있다고 해서 대기를 하지 못하는 건 불합리한 것 같으니 개선해 주십시오.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 우리동네키움센터 이용 상황에서 타 센터의 대기 신청이 가능하도록 요청하는 내용으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
먼저 우리동네키움센터를 이용해 주셔서 감사드리며 홈페이지를 통한 타 센터 대기 신청에 다소 불편하게 해 드려 송구스럽게 생각합니다.
이미 아시는 바와 같이 키움센터 이용자는 이용기간이 겹치는 상태로 타 센터를 신청하는 것은 제한하고 있습니다. 이렇게 하는 이유는 대기신청자 수를 제한하는 상황이기에 타 센터의 대기자 신청까지 영향을 미칠 수 있으며 또한 센터 간에는 이용자나 신청자 정보가 공유되지 않기에 중복 승인 등의 문제로 센터 간에 혼란이 발생할 수 있어 제한하고 있습니다.
그러나 귀하처럼 더 가까운 곳에 대기하고 싶은 경우가 있어 이용자는 중복 신청을 할 수 없지만 센터 관리자는 가능하게 되어 있습니다.
따라서 전화 통화로 말씀드렸듯이 해당 센터에 연락하여 대기 신청할 수 없는 현재 상황을 말씀하고 대기 신청을 요청하시면 해당 센터의 사정에 따라 귀하의 민원 해소가 가능할 것으로 생각됩니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 아이돌봄담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.
감사합니다.

제목 : 보라매공원에서 발생하는 음악 소음에 대한 민원입니다.

Q : 보라매공원 스피커 및 음악분수 가동 시 나오는 음악으로 인해 소음 피해를 받고 있습니다. 이에 대해 시정을 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 보라매공원 스피커 및 음악분수 가동 시 나오는 음악(트롯트, k팝)등으로 노이로제 및 짜증이 발생한다는 민원으로 보라매공원 내 음악중단 또는 스피커 출력을 낮춰달라는 요청에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
보라매공원 내 주요 스피커에서 송출되는 음악은 아침 08시부터 오후 6시까지 클래식 또는 경음악 위주로 송출되고 있으며, 음악분수는 2004년에 단계별 재정비사업으로 연지연못(옥만호) 내에 설치 운영하고 있는 공원의 대표 주요시설물로 많은 이용객이 찾아오셔서 휴식과 여유를 느끼시는 곳이고 특히 1년 중 여름철(5월~9월)에는 트롯트, k팝 음악에 맞춰 다양한 모양으로 1일 4회에 걸쳐 음악분수가 작동되고 있습니다. 소음 등으로 공원 이용에 불편함을 느끼시는 부분에 대하여 볼륨을 적절하게 조절하여 조치토록 하고 음악 중단에 대해서는 다양한 의견을 수렴하여 장기적으로 반영될 수 있도록 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 서부공원여가센터 여의도공원관리사무소에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다

제목 : 동행식당 관련 감사의 글 올립니다

Q : 존경하는 시장님 안녕하세요?
저는 ○○구 △△동에서 서울역쪽방상담소 소개로 동행식당을 운영하고 있는 ㅇㅇㅇ라고 합니다.
가정의 달인 5월에 한없이 감사한 마음을 시장님께 전하고자 △△동 주민의 한 사람으로서 글을 올립니다.
저는 시장님께서 추진하신 '약자와의 동행' 사업의 일환인 '동행식당' 사업에 참여하여 덕분에 수입도 많아지고 즐거운 마음으로 쪽방촌 손님들에게 따뜻한 밥을 제공하고 있습니다.
시장님의 식권 덕분에 저희 △△동 쪽방 주민들은 매일 식당에서 따뜻한 밥을 먹고 있습니다.
이제 더 이상 라면, 빵으로 끼니를 떼우지 않아 주민분들의 건강도 좋아지셨고 서로 식당에서 만나 식사도 하시고, 차도 한잔 마시며 여유있는 담화를 나누며 살다 보니 이렇게 좋은 날이 온다고 좋아하십니다.
저도 15년 동안 △△동에서 식당을 운영했지만 잠깐씩 뵙는 주민 분들만 알고 지냈는데, 이번에 동행식당 선정되면서 쪽방촌에 계시는 정말 많은 주민분들을 알게 되었고 그분들이 맛있게 식사를 하시는 모습을 보며 주민들의 먹거리를 제공하는 일이 조금이나마 나라에 보탬이 된다고 생각하니 보람을 느낍니다.
저희 가게에는 거동이 불편하신 분들에게 식사를 배달하시는 우리 동네 쪽방 돌봄을 해주시는 분이 계십니다.
그분이 얼마 전에는 본인 식사를 마치시고 돌봄대상자분께 식사 배달을 가셨는데 대상자 분이 몸이 차갑게 굳어 가고 계신 것을 발견하여 병원으로 이송했다는 얘기를 들었습니다. 마음이 아팠지만... 그래도 자칫 늦게 발견될 수 있었는데 동행식당 덕분에 빠르게 발견되셔서 다행이라는 생각이 들었습니다.
대상자분은 이송되면서도 따뜻한 식사 한 끼를 내내 감사해 했다는 얘기를 전해들었습니다.
식권이 단순히 밥 한 끼를 제공하는 것에서 끝나는 게 아니라, 주민들이 따뜻한 온정을 느낄 수 있게 하고 덕분에 서로 소통하며 교류하고 의지하게 만들어 주어 복지의 사각지대를 없애 주는 선순환 역할을 한다고 느꼈습니다.
시장님께서 시정으로 많이 바쁘신데도 쪽방촌을 우선적으로 챙기신다고 서울역쪽방상담소 소장님과 시청 팀장님, 주무관님을 통해 말씀 들었습니다. 시장님과 서울역쪽방상담소에서 좋은 정책을 시행해 주시고 신경 써 주시니 저 같은 소상공인들과 힘들게 사는 주민들에게 더불어 함께 살아 내는 상생에 큰 힘이 됩니다.
앞으로도 항상 건강 신경쓰시면서 서울 시민들을 위해 더욱 더 부강한 서울특별시와 대한민국을 만들어 주시길 바랍니다.
서울 시민으로서 정말로 감사드립니다.
2023.05.25. △△동에서 ㅇㅇㅇ 올림

A: 안녕하십니까? ㅇㅇㅇ님.
쪽방촌 '동행식당 운영' 사업을 추진하는 서울시 자활지원과입니다. 응답소를 통해 시민님들의 불만이나 건의 사항을 주로 만나고 처리하다, ㅇㅇㅇ님의 따뜻한 편지를 만나서 매우 기쁘고 즐거웠습니다. 진심으로 감사드립니다.
응답소를 통해 ㅇㅇㅇ님께서 주신 편지는 동행식당 사업에 대한 현장 소식과 더불어 쪽방주민과 소상공인이 상생하도록 하는 좋은 사업을 펼치는 시장님께 대한 감사글로 해석됩니다. 동행식당이 사업 취지에 맞게 잘 운영되고 있고, 미처 생각지 못한 사업 효과도 알려주셔서 사업을 이해하는 데 큰 도움이 되었습니다. 사업 추진부서인 자활지원과에서는 동행식당이 향후에도 잘 운영될 수 있도록 지속적으로 노력하겠습니다.
다만, ㅇㅇㅇ님의 서신은 시장님이 직접 읽으실 수 있도록 시장 비서실에 전달하고자 합니다. 시장님께서도 ㅇㅇㅇ님의 감사글을 만나면 분명 기뻐하실 거라고 생각합니다. 또 ㅇㅇㅇ님의 편지는 쪽방촌 현장의 상황들을 시장님께서도 이해하시고 더 좋은 사업과 정책을 펼칠 수 있는 길잡이 역할을 하게 될 것으로 기대됩니다.
ㅇㅇㅇ님, 무엇보다 사장님께서 건강하시기를, 그리고 지금처럼 동행식당도 손님이 즐겨 찾고, 주민 간 '소통과 돌봄이 꽃피는 사랑방'이 되기를 함께 기원합니다. 앞으로도 종종 현장의 소식 전해주시기 바랍니다. 칭찬과 격려뿐만 아니라 현장의 어려움과 건의사항 등도 알려주시면, 시정에 반영하도록 노력하겠습니다.
추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 복지정책실 복지기획관 자활지원과로 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울시 문화패스 포스터 중 신청대상 관련 민원

Q : 서울시에서 추진하고 있는 청년문화패스 정책의 수혜 대상에 대해 조금 더 명시적으로 표기하여 청년들이 신청 대상과 관련해서 혼동을 겪지 않도록 요청드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
먼저 우리 시 청년대상 대표 문화사업인 서울청년문화패스 사업에 대하여 관심을 갖고 문의주신 점에 대하여 감사의 말씀을 드립니다.
귀하의 민원내용은 서울청년문화패스 홍보물에서 표현하고 있는 ‘만 19세’ 청년대상으로 지원하는 문구가 혼동을 줄 수 있어 개선이 필요하다는 내용의 문의사항으로 보입니다.
서울청년문화패스는 이제 막 사회에 진출하는 만 19세 2004년생 청년들을 대상으로 문화공연관람비를 지원하는 사업입니다. 민원인께서 말씀하신것과 같이 당초 사업 홍보시 만 19세라는 표현에 대하여 만 나이 표현이 실제 사업대상자들의 혼동을 줄 우려가 있어 홍보포스터 등의 홍보물과 신청홈페이지에는 2004년생이라는 표현을 병기하여 제작하였으며 모집대상공고와 홈페이지를 통해 2004년생(2004.1.1.~2004.12.31.일생)이라는 문구를 강조하여 대상자들의 혼동을 줄일 수 있도록 집중하여 홍보하였습니다. 그러나 실제 청년들이 느끼시기에 만 19세라는 표현이 정확하지 않은 점과 여러 홍보안내문들이 블로그나 SNS 등을 통해 재생산되는 과정에서 혼동이 있었을 것으로 보입니다. 향후 사업개선 및 추가모집시 의견 주신 점을 고려하여 혼동을 최소화할 수 있도록 개선하여 안내하겠습니다.
좋은 의견 주신 점에 대하여 감사드리며 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 문화본부 문화정책과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 지하철 지하화 반대합니다.

Q : 지상철도를 지하화하는데 막대한 예산이 투입되고 있는데 지화화가 꼭 필요한지 의문입니다. 지하화를 꼭 추진해야만 하는 근거와 이유에 대해 설명해 주십시오.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 주신 지상철도 지하화 반대의견에 대해 아래와 같이 답변드립니다.
우리 시가 지상철도 지하화가 필요하다고 말씀드리는 이유는 1900년대 전후 건설되었던 경부선, 경인선, 경원선 등의 철도가 서울의 발전에 많은 기여를 해온 게 사실이지만 철도노선이 주요 도심을 지상으로 관통하다 보니 지역의 단절이 발생하고 이로 인한 공간활용의 제약으로 주변지역 노후화가 지속되고 있기 때문입니다.
아울러, 열차의 지상통과로 발생되는 주변지역 소음·진동의 수준은 삶의 질이 점점 중요해지는 요즘 시대에 시민이 원하는 주거환경과는 거리가 있다고 생각합니다.
또 한 가지 중요한 점은, 1인가구의 증가, 일자리와 여가공간의 확보를 위해 도시공간에 대한 수요가 점점 커지고 있지만 개발할 수 있는 가용지는 부족한 상황입니다. 이에 지상 철도를 지하화하고 상부 공간을 다양한 용도로 조성하여 시민들에게도 돌려줄 수 있다면 철도 지하화는 추진할 가치가 있는 정책이라고 판단됩니다.
다만, 지상철도 지하화는 방대한 사업규모와 재정투입이 필요하므로 정부의 주도하에 장기적이고 단계적으로 추진될 예정이며, 이 과정에서 충분한 공론화와 타당성 검증, 효율적인 재원마련 대책 등이 제시되어야 할 것입니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시계획국 도시계획과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 서울시 임신 출산 정책 관련 정책 문의

Q : 9월 서울시로 전입해 10월 출산을 앞두고 있는데 서울시 거주 6개월 이상 요건 때문에 서울시의 산후조리경비 및 임산부교통비를 지원받지 못합니다. 이처럼 사각지대에 놓여있는 임산부들을 위한 정책은 없나요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 9월 서울시 전입, 10월 출산으로 경기도 산후조리비, 출산지원금 및 서울시 거주 6개월 이상 요건으로 서울시 산후조리경비 및 임산부교통비를 지원받지 못하는 점에 대하여 문의하셨습니다.
산후조리경비 지원사업은 일부 자치구(중구, 성동구, 구로구)에서 시행 중인 사업을 서울시 모든 산모가 거주지와 관계없이 건강권 확보를 위하여 시행되는 사업으로 3개 자치구 모두 산후조리비용 지원대상 요건이 6개월 이상 해당 자치구 거주로 시행되어 오고 있어 이미 시행 중인 자치구와의 형평성을 맞추기 위하여 서울시 6개월 이상 거주기간을 적용, 9월 1일부터 시행 예정입니다.
임산부 교통비 지원사업 또한 지원대상이 임신 3개월에서 출산 후 3개월까지 임산부로 서울시 6개월 이상 계속요건이 있어 거주요건을 충족할 수 없어 임산부 교통비 지원대상 또한 해당하지 않는 점 깊은 유감의 말씀을 드립니다.
언급해 주신 용인시 6개월 거주기간은 출산장려금 사업으로써 서울시 또한 일부 자치구(중구, 강남, 마포, 동작구)에서 출산장려금을 지급, 거주기간 요건 미 충족 시 전입 후 요건 충족으로 지급되고 있습니다.
출산장려금은 출산을 장려하는 목적으로 지급되는 사업이나 산후조리경비 및 임산부교통비는 특정 기간(산후조리 기간, 임신 및 출산)에 빠른 건강회복 및 이동편의를 위하여 지원하는 사업으로 불가피하게 신청 기한이 출산 후 60일, 임신 3개월~출산 3개월이 있는 점 양해 부탁드립니다.
다만, 2023년 출산관련 지원사업을 다음과 같이 안내해 드리오니 빠짐없이 신청하셔서 지원을 받으시길 바랍니다.
< 출생지원관련 유사사업 >
-첫만남이용권 : 주민등록번호 부여 출생아동대상 200만 원 바우처 형식 지원
-부모급여(23년도 신설) : 만 0세 아동 월 70만 원, 만 1세 아동 월 35만 원
-서울엄마아빠택시 : 서울시 거주(16개 자치구) 영아(24개월 이하) 양육 가정에 영아 1인당, 카시트가 구비된 택시 이용권 연 10만 원 지원
※ 16개 자치구(16) : 용산, 성동, 광진, 동대문, 중랑, 성북, 강북, 도봉, 마포, 양천, 강서, 금천, 영등포, 관악, 서초, 강동
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 가족다문화 담당관에게 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 2023년도 제1회 서울특별시 지방공무원 시행계획 질의

Q : 한국산업인력공단 국가기술자격시험정기 기사, 산업기사 제1회 실기시험의 필답형 답안지가 인수인계 과정에서 착오가 발생해 채점되지 못한 채로 파쇄된 것과 관련해 서울시 지방공무원 임용 면접시험의 최종일(면접자격 요건등록 마감일)을 2023년 국가기술자격시험 제2회 정기 기사, 산업기사 합격자 발표일인 2023년 9월 1일 이후로 조정해 주십시오.

A: 안녕하십니까?
서울시 응답소로 접수하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 서울시 지방공무원 임용 면접시험의 최종일(면접자격 요건등록 마감일)을 2023년 국가기술자격시험 제2회 정기 기사, 산업기사 합격자 발표일인 2023년 9월 1일 이후로 조정 요청하셨습니다.
먼저, 지난 5월 한국산업인력공단 국가기술자격시험 관련하여 어려움을 겪으신 부분에 대하여 위로의 말씀을 드립니다.
제1회 서울시 지방공무원 임용시험 면접시험 일정은 ‘2023년도 제1회 서울특별시 지방공무원 임용시험 시행계획 공고(서울특별시제1인사위원회 공고 제2023-137호, 2023. 2. 15.)를 통하여 응시생에게 공지한 바 있습니다. 또한, 동 시험의 접수인원 25,851명 중 지난 6. 10.(토) 시행한 필기시험 응시인원은 17,531명입니다. 이와 같이 많은 응시생에게 이미 공고를 통하여 공지된 일정을 변경하기는 어려움을 양해하여 주시기 바랍니다.
아울러, 서울시 면접시험 일정은 필기시험 이후 채점, 필기시험 합격자 발표, 인성검사 실시, 서류전형 등의 절차에 진행되는 소요시간 등을 고려하여 시험시행계획 공고 시에 공지하고 있으며, 한국산업인력공단 국가기술자격시험 정기기사, 산업기사 제2회 최종합격 발표일과는 연관이 없음을 안내드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 인재개발원 인재채용과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다

제목 : 신림5구역 편입을 예정대로 시행해주세요

Q : 신림 5구역 신속통합 재개발 사업에 현재 거주 중인 연립주택을 포함해 주길 요청드립니다.

A: 평소 우리 구정에 많은 관심을 가져주시는 귀하께 감사드립니다.
귀하의 민원내용은 신림5구역 구역계 관련으로 판단됩니다. 신속통합기획 주택재개발 후보지의 구역계 변경에 대해서는 후보지 선정 당시 구역계 유지가 원칙이나, 구역계 이슈 발생 시 변경될 구역에 대한 타당성 검토 및 주민동의가 필요합니다.
타당성 검토는 도시계획적으로 효율적인 토지이용이 이루어질 수 있는지, 도로 및 기반시설들을 적정하게 배치할 수 있는지 등의 사항이 검토대상이며, 이는 자문사항에 해당합니다.
동의서 징구에 대한 답변을 드렸던 이유는 ㅇㅇ연립을 포함한 구역으로 구역계 확정을 지은 후, 혹여나 자문에 있어서 구역계 수정의 필요성이 대두되는 경우 추가로 동의서를 징구하여 주민분들의 혼란을 야기시키지 않기 위함이었습니다.
또한 귀하께서 문의하신 '이미 만들어진 3D 조감도'의 존재여부를 용역사에 확인한 결과 '3D 조감도'는 존재하지 않는 자료임을 알려드립니다.
기타 궁금하신 사항이 있으신 경우 주택과에 연락주시면 성심껏 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 러브버그가 또 발생 되려 합니다.

Q : 러브버그에 대한 방역을 미리미리 실시해서 대처해 주시기를 요청드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
선생님께서 신청하신 민원 내용은 갑작스러운 사랑벌레(러브버그)의 출현으로 불편함을 겪고 있으며 조속한 방역을 요청하시는 것으로 이해됩니다.
사랑벌레(러브버그)는 파리목 털파리과로써, 질병을 전파하거나 매개하지 않고(질병관리청), 생태계 교란 생물에 해당하지 않으며(환경부), 유충은 나무 및 낙엽을 분해하여 토양으로 영양분을 전달하는 등 환경정화에 도움을 주는것으로 알려져 있습니다.
또한 성충의 생존기간은 4~7일 정도로 2022년의 경우, 대량 발생 2주 후 개체수가 급격하게 줄어들었기에 혐오스럽고 불편하시겠지만 조금만 기다려 주시길 요청드립니다.
아울러, 보건소 방역반에서는 사랑벌레(러브버그) 발생 근원지인 야산 인근 경계지역의 방역작업에 중점을 두어 거주지(주택가)로 넘어오는 개체수를 최소화하고 있음을 알려드립니다.
사랑벌레(러브버그) 증가에 따른 주민분들의 불편함이 최소화될 수 있도록 방역에 최선을 다하도록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 은평구 보건소 질병관리과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다

제목 : 지하철 경로우대용카드 게이트 음성 관련 건의

Q : 경로우대카드를 갖고 부정승차하는 것을 막기 위해 지하철 개찰구에서 경로우대용카드를 찍으면 "어르신 건강하세요"라는 안내멘트가 나오도록 하는 음성 안내제도를 없애주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 '게이트 음성관련 멘트'에 관한 것으로 판단 됩니다.
고객님께서는 경로우대용카드의 지하철 이용 시 “어르신 건강하세요.”라는 음성멘트가 송출되는데 이러한 상황이 불쾌하므로, 음성멘트 표출을 없애달라는 의견을 제시해 주셨는바, 해당 요청 사안에 대하여 서울교통공사는 다음과 같이 답변합니다.
1. 경로우대용카드의 지하철 이용 시 일정한 멘트를 송출시키는 이유는 부적격자가 경로우대용카드를 사용하지 못하게 함으로써, 지하철 부정승차를 사전예방하자는 취지입니다.
2. 2020년부터 2023년 5월까지 서울교통공사가 적발한 부정승차 건수는 177,220건으로 이중 경로우대용카드를 이용한 부정승차는 124,260건으로 전체 부정승차의 70.1%에 이르는 실정으로 경로우대용카드를 이용한 부정승차에 대하여 강력한 예방대책이 필요한 상황입니다.
3. 지하철은 시민들의 부담으로 운영되는 공공시설물로, 부정승차 행위는 부정승차자 이외 다른 승객들에게 부당하게 불필요한 부담을 발생시기고, 지하철의 공정한 이용질서를 저해하는 법질서 위반 행위입니다.
4. 현재 진행 중인 경로우대용카드의 지하철 이용 시 일정 음성멘트를 송출하는 제도는 경로우대용카드를 통한 지하철 부정승차를 예방하자는 취지에서 시범실시하는 것으로, 시범실시 기간동안 고객님을 포함하여 시민들의 다양한 의견을 들은 후 해당 제도의 지속 시행 여부, 음성멘트의 내용 등을 결정할 예정으로 있다는 점을 이해하여 주시기 바랍니다.
서울교통공사는 경로우대용카드의 지하철 이용 시 “어르신 건강하세요.”라는 음성멘트를 송출시키는 제도의 시범실시 관련 고객님이 주신 의견에 감사드리며, 시범실시 이후 제도의 계속 시행여부 및 보완 등에 있어 더욱 세심한 주의를 기울이도록 하겠습니다.
추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 서울교통공사 영업본부 수송운영처에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 손목닥터9988 걷기 챌린지 건의

Q : 손목닥터 걷기 챌린지를 여의도 한강 공원에서도 할 수 있도록 행사를 진행해 주시면 좋겠습니다. 아울러 스마트워치를 반납하지 않고 지속적으로 사용할 수 있도록 요청드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 손목닥터9988 오프라인 행사가 거주하신 지역에서 먼 곳에서 행사가 매번 개최되어 참여가 어려운 점과 사용 중인 스마트워치의 지속 사용을 요청하고자 의견을 주신 것으로 이해됩니다.
먼저, 손목닥터9988 사업에 적극 참여해주시고 많은 관심 주셔서 감사드립니다. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
9988하는날 행사는 회원분들에게 걷는 기회를 제공하여 손목닥터9988을 통한 건강활동 지속을 독려하고 손목닥터9988을 모르시는 시민분들께는 사업을 홍보하고자 방문객이 많은 서울시 대규모 축제와 연계하여 진행되었습니다. 이에 행사 장소 선정에 제한이 있었던 점 양해 부탁드립니다. 향후 오프라인 행사 계획 시 이전에 개최되었던 지역이 아닌 서울시 다양한 지역을 검토하여 많은 회원께서 참여 가능하시도록 하겠습니다.
아울러, 손목닥터9988 2차 사업 서비스 종료 시점인 8월에 손목닥터9988 앱 또는 홈페이지를 통하여 설문조사를 시행할 예정이며 설문조사 시 귀하께서 서비스 연속참여를 신청하시면 사용하고 계신 스마트워치를 계속 사용하시면서 3차 사업 서비스를 받으실 수 있습니다. 7~8월경 연속참여 및 3차 사업 관련하여 손목닥터9988 앱과 홈페이지를 통하여 공지할 예정이니 참고 부탁드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 스마트건강과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 신통기획 반대동의서 징구기준의 수립이 필요합니다.

Q : 신통기획 반대동의서 징구 기준이 찬성동의서에 비해 합리적이지 않습니다. 진정한 반대의사 확인을 위해 적절한 징구 기준을 확립해 주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
○ 민원요지
신통기획 후보지 신청 시 찬반동의서의 형평성 유지 요청
○ 회신내용
- 문의하신 내용은 신속통합기획 재개발 후보지 신청 시 찬성동의서는 번호부여만 인정하면서 반대동의서는 번호부여 등 기준이 없어 엄격하게 적용되지 않으므로 찬성동의서와 비슷하게 형평성을 유지해야 한다는 사항입니다.
- 이와 관련, 신속통합기획 재개발 후보지 신청은 현재 입안요청제 시행으로 법제화(도정법 제13조의2 및 조례 제9조의2) 되었으며, 재개발 후보지 신청 시에는 주민들의 알권리 및 투명성 강화 등을 위하여, 번호부여를 통하여 추진구역에 대한 정보를 자치구 홈페이지 등에 게재하고 있으며, 주민들은 추진구역계를 확인 후 반대동의서를 제출할 수 있도록 하고 있습니다.
- 다만, 재개발을 원하여 후보지 신청 시에는 입안요청서, 구역계, 토지 등 소유자 명부, 건축물 현황, 동의서 등 신청요건이 필요한 반면 반대 시에는 이러한 사항을 별도로 제출할 필요가 없이 반대의사를 제출하면 되기 때문에 찬반 동의서 서식 및 기준을 달리 적용하고 있는 점 양해하여 주시기를 바랍니다.
- 우리 시에서 추진하는 재개발사업 등에 관심을 갖고 좋은 의견 주심에 다시 한번 감사드리며, 찬반동의서 인정여부 등에 대하여는 해당구역 자치구청장(신통기획 재개발 담당부서), 신속통합기획 재개발 관련 추가문의사항에 대하여는 우리 시 주거정비과로 연락해 주시면 상세히 답변드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 도서관매거진 앱 로그인 불가 관련 민원

Q : 도서관매거진 앱으로 서울도서관 전자책을 열람하려 했으나 로그인 에러로 불편을 겪고 있는데 대책을 마련해 주실 수 있나요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 모바일 기기에서 서울도서관 전자책을 보는 방법에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
귀하께서 문의하신 도서관매거진 앱은, 서울도서관에서 구독 중인 전자잡지 열람을 위한 모바일 프로그램이며 서울도서관 전자책 열람을 위한 앱이 아닙니다.
웹브라우저에서 서울도서관 전자도서관 누리집(elib.seoul.go.kr)에 들어가서 로그인을 한 다음, 전자책 대출 후 내서재에 들어가서 책읽기 버튼을 누르면 웹뷰어가 열려서 전자책 열람이 가능합니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울도서관 정보서비스과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 재난문자 관련 개선 요청

Q : 재난문자에 대해 문의드립니다. 재난 경보가 32분에 발령됐는데 41분에 문자가 도착했습니다. 민방위 스피커도 음성이 불명확하고,  재난문자에는 행동 안내가 없습니다. 이에 대한 개선책을 제시해 주십시오

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
가. 재난문자 도착 지연
나. 재난안내방송의 불명확함
다. 재난문자의 내용에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가). 재난문자 32분 발령인데 도착시간이 41분
→ 민방위경보통제소에서는 실제 재난경계경보 울림 사항을 재난문자 전송시스템을 통해 요청하고 서울시 안전총괄과에서 승인을 하면 재난문자가 전송되고 있습니다. 내부적인 절차에 따른 시간 지연이 있었음을 알려드립니다.
나). 민방위 스피커 소리가 뭐라고 하는지 하나도 안 들림
→ 민방위 경보단말은 외부환경에 적합하게 건물 옥상에 설치되어 운영되고 있습니다. 일부 실내에는 전파되기 어려운 사항으로 재난문자, TV, 라디오 등을 통해 안내되고 있음을 알려드립니다.
다). 재난문자에 국민불안하게 무슨 내용인지? 어떻게 하라는 행동안내가 없음
→ 재난문자는「재난문자방송 기준 및 운영규칙」의 표준 문안에 따라 작성되었으며, 현재 재난문자시스템의 입력 가능 문구가 한글 기준 총 90자로 제한되어 있어 구체적인 대피방법을 넣기에 어려움이 있습니다.
[표준문안]
[행정안전부] 오늘 00시 00지역에 경계경보 발령, 국민 여러분께서는 대피할 준비를 하시고, 어린이와 노약자가 우선 대피할 수 있도록 해주시기 바랍니다.
또한 자세한 대피소 안내는 인터넷 웹페이지 [국민재난안전포털]에서 민방위 - 비상시설 - 대피소에서 주거지역 대피소 정보를 조회하실 수 있습니다.
재난문자는 실제 재난경계경보전파 사항을 알려드리기 위해 전송되는 문자로 자세한 대피행동요령을 안내해 드리지 못한 점에 대해 양해 부탁드립니다.
2023년 5월 31일 서울지역 경계경보 발령과 관련하여 불편하게 한 점은 대단히 죄송합니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 서울종합방재센터 민방위경보통제소에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 외국인인데 청년 대중교통비 지원사업 신청 중 문제가 발생했습니다.

Q : 서울시 청년 대중교통비 지원 신청을 하려는 외국인입니다. 본인인증 과정에서 "신청인과 다른 사람"이라는 문구가 나오는데 이렇게 나오는 이유와 대처 방법에 대해 문의합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 문의하신 사항에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 문의사항은 서울시 청년 대중교통비 지원사업 신청 중 '본인인증' 과정에서 '신청인과 다른 사람'이라고 확인되는 부분에 관한 것으로 판단됩니다.
서울시 청년 대중교통비 지원사업은 만 19~24세 서울 거주 청년에게 교통비 사용금액의 20%(연간 최대 10만원)를 교통마일리지로 지원하는 사업으로 서울에 거주(외국인등록상, 국내거소신고상)하고 있는 외국인 청년도 신청 가능합니다.
이와 관련하여 ‘신청인과 다른 사람’이라는 안내가 표출되는 경우는 '외국인등록증' 상 이름(서울시 청년몽땅정보통에 등록된 이름)과 신청자가 청년대중교통비 사업에 등록하고자 하는 카드사(은행)에 등록된 이름이 다른 경우로 확인됩니다.
(예시)
1. 카드사(은행)에 이름이 한글로 등록되어 있는 경우
2. 영문 이름이 카드사(은행) 알파벳 등록가능 숫자 제한으로 전체 이름이 등록이 되지 않는 경우 등
이러한 경우 조치방법으로는
1. 청년대중교통비 지원사업에 등록을 원하는 카드사(은행)에 문의 후 카드사(은행)에 등록된 이름을 외국인등록증에 있는 것과 동일하게 변경하거나,
2. 선불교통카드인 티머니로 신청하는 경우 등록이 가능한 것으로 파악됩니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 청년대중교통비 지원 콜센터로 문의주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 코로나 종식 or 방역 단계 하향 ?

Q : 현재 코로나 19 상황이 코로나가 종식된 건지 방역 단계를 완화하여 자율 권고 상태로 전환한 건지 문의드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원 내용은 코로나19 현재 상황이 “코로나 종식”인지 “일상회복을 위한 권고 상태로 전환인지” 여부에 대한 사항을 문의한 것으로 판단됩니다.
우선 서울시정 발전을 위하여 좋은 의견을 보내주신 귀하께 감사드리며, 관련 사항을 검토·확인한 결과, TV 뉴스와 인터넷 보도 매체를 통해 발표된 "코로나 종식"이라는 내용은 세계보건기구(WHO) 코로나19 국제공중보건위기상황(판데믹) 해제 발표(5.5.)를 지칭하는 것이며, 금번 6.1. 시행되는 방역조치 전환 관련사항은 5.11. 중앙재난안전대책본부 「위기단계 조정 로드맵(1~3단계) 발표」에 따른 1단계 시행을 주요 내용으로 한 「일상회복을 위한 단계별 조치사항이 시행되는 것」입니다.
아울러 코로나19 방역관리는 정부의 위기단계 조정 로드맵 2단계 시행 시 현재 제2급 감염병에서 제4급 감염병으로 등급이 조정되어 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」에 따라 인플루엔자(일명 독감)와 같이 지속 관리될 예정임을 안내드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 감염병관리과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 트램공사 주말 주중 새벽 철근 망치질 중단요청

Q : 송파구 위례트램 차량기지 공사와 관련하여 새벽에 소음이 발생하고 있습니다. 공사 규정에 맞게 적절하게 조치해 주십시오.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
먼저 위례선 도시철도 건설공사로 인해 불편을 드려 죄송합니다. 해당 구간은 위례선 차량기지 건설을 위해 공사를 진행하고 있으며, 한낮 폭염으로 인해 오전부터 공사를 시행하고 있습니다. 앞으로 이른시간에는 최대한 소음이 나지 않은 공사 종류로 공사 시행할 예정이니 이점 양해 부탁드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시기반시설본부 도시철도국 도시철도사업부에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 지하철 방역에 사용되는 소독제가 유해하다고 합니다.

Q : 지하철 소독에 쓰이고 있는 물질이 사람에게 유해하므로 사용하지 않도록 요청드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 전동차 청소 소독제 사용에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
먼저 손님의 열차 이용에 심려를 드려 죄송합니다. 다만, 해당 소독제는 환경부에서 승인한 제품으로(코로나19 살균소독제품의 안전한 사용을 위한 세부지침(20.5.20)) 코로나 발생부터 사용되고 있습니다. 해당 제품은 열차 운행 종료 후 승객이 없는 차량기지에서 사용하였으며, 고농축 직접분무가 아닌, 충분히 희석 후 소독표면에 분부 살포 후 마른수건 및 걸레로 닦기와 같이 우리공사 청소 지침 방식으로 안전하게 사용하였습니다.
더불어 코로나 및 일반 병균에 대한 방역을 철저히 시행하므로 안전하고 위생적인 열차 운영에 최선을 다하고 있다는 점 참고하여 주시어 열차 이용부탁드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 서울교통공사 차량본부 차량운영처에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 공공어린이이용시설 다자녀 할인 모든 시설에 적용

Q : 서울시에서 운영하는 공공시설 다자녀할인이 2자녀로 변경되었는데 아직까지 3자녀 이상으로 되어있는 곳이 많습니다. 다자녀 이용료 감면 혜택을 2자녀 이상으로 통일하여 확대해 주실 수 있나요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서 신청하신 민원은 공공 어린이 시설 다자녀 이용료 감면 혜택을 3자녀 이상에서 2자녀 이상으로 통일하여 확대할 것을 요청하신 것으로 이해됩니다.
우선, 시정에 관심을 가지고 좋은 의견을 주셔서 감사드립니다.
서울시에서 운영하는 공공시설의 경우, 기존 3자녀에게 적용되었던 감면을 2자녀로 확대 정책을 발표한 바 있으며, 이와 관련 다자녀지원 확대를 위해 자치구에서 운영하는 시설도 혜택 확대를 적극 검토해 주실 것을 요청드렸습니다.
사례로 들어주신 “서울형 키즈카페”는 2023년 서울형 키즈카페 운영매뉴얼에 근거하여 운영되는 구립 시설로, 각 자치구별 이용료 징수에 따른 조례를 통해 이용료 감면 기준을 정할 수 있습니다.
종로구의 경우 해당 부서에 문의하여 향후 다자녀 가정 기준을 3인에서 2인 이상으로 개정하는 방안을 검토할 예정이라는 답변을 받았습니다.
추가적인 답변은 종로구 아동보육과로 문의하시면 더욱 정확한 답변을 받으실 수 있습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 가족다문화담당관에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 시내버스 노선 추가

Q : 용산역 인근에서 **고와 ㅇㅇ고를 연계하는 시내버스 노선을 신설해 주시기를 요청드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하는 용산역 인근에서 **고, ㅇㅇ고를 연계하는 시내버스 노선을 요청해 주셨습니다.
현재 귀하께서 말씀하신 지점인 용산역과 ㅇㅇ고 인근에는 한강대로와 만리재로를 통해 다수의 간선버스 노선이 한강 이남과 이북을 연계하여 운행하고 있는 것으로 확인됩니다. 현재 도심이나 여의도 구간 등을 직결로 연계하고 있는 간선버스들의 특성상, 노선을 변경하여 중구와 용산구 내를 연계하도록 하는 노선조정은, 간선버스들의 우회운행이 불가피하여 현실적으로 어려울 것으로 판단됩니다.
우리 시 시내버스는 준공영제로 운영하고 있어 한정된 자원으로 서울시내 전 구간을 효율적으로 연계하기 위해 노력하고 있으며, 노선은 인근의 차고지, 여유차량, 이동수요·패턴, 혼잡도 등을 종합적으로 검토하여 결정하고 있습니다. 또한 시내버스로 서울시내 원하시는 모든 구간을 직결로 연계할 수 없는 한계로 인해 인근 지하철, 마을버스 수단을 모두 포함하여 판단하고 있으며 서울시내 무료 환승할인제도를 시행하고 있음을 말씀드립니다. 말씀하신 구간의 노선신설을 위해서는 타 노선의 차량을 감차하여 시행하여야 하나 현재 인근 차고지 위치 및 공간, 신설하려는 구간의 이용수요 등을 고려하였을 때 시내버스로 단기간에 검토가 가능하지 않은 점 이해 부탁드립니다.
감사합니다.

제목 : 한강시민공원 로드 자전거 출입금지 요청

Q : 한강시민공원에서 로드 자전거의 위험한 운행으로 사고의 위험성이 높아지고 있습니다. 많은 시민의 안전을 위해 한강시민공원에서 로드 자전거 출입금지가 필요할 듯합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서는 한강자전거도로 내 로드자전거 출입금지를 요청하셨습니다.
안전한 한강공원 자전거 이용을 위해 좋은 지적을 해 주신 귀하께 감사드립니다.
말씀하신 한강자전거도로 내 로드자전거 출입 금지는 아직 사회적인 합의가 이루어지지 않고 있고, 출입 금지 및 단속을 위한 명확한 법적인 규정이 없는 상황입니다. 또한, 로드자전거 출입 금지를 위해서는 경찰청에서 주관하고 있는 도로교통법 및 도로교통법 시행령의 개정이 필요한 상황임을 양해 부탁드리겠습니다.
다만, 미래한강본부에서도 한강자전거도로 내 로드자전거 과속의 위험성을 충분히 인지하고 있고, 한강공원 내 자전거 안전속도(20km/h) 제한 등을 위해 경찰청과 행정안전부에 도로교통법 개정을 건의한 바 있음을 알려드리며, 자전거 과속주행 방지를 위해 시설개선 및 시민인식 개선 캠페인 등을 추진하고 있습니다.
시설개선 사항으로 저속 자전거도로 설치, 자전거도로 내 속도저감 시설(미끄럼 방지+과속방지턱+돌출형포장+고원식 횡단보도) 설치, 자전거도로 특화 안전시설(속도 표출기, 괄호 등) 확충 등을 추진하고 있습니다.
시민인식 개선을 위해 한강공원 11개 안내센터를 통해 자전거도로 안전수칙을 안내방송 하고 있으며 자전거도로 곳곳에 자전거 안전운행 입간판, 현수막 등을 부착하여 시민들께 자전거 안전운행을 독려하고 있습니다. 또한 한강자전거 패트롤 운영을 통해 안전한 자전거 이용문화 확산을 도모하고 자전거 안전이용 문화캠페인 실시, 로고젝터 설치 등 다양한 홍보수단을 활용한 대시민 홍보 강화를 통해 쾌적하고 안전한 자전거 이용환경 조성에 노력하고 있습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 미래한강본부 운영부 시민활동지원과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 택시 시외 할증 요금에 대한 질문

Q : 강동구에서 손님 2명이 탑승한 후 의정부로 이동하여 1명이 내리고 다시 강북구로 이동해서 나머지 1명이 내린 경우, 요금 적용 규정에 대해 알려주세요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 택시 시계 외 할증에 대한 문의를 주셨습니다. 이에 대해 검토한 결과를 말씀드리겠습니다.
택시 시계 외 할증은 목적지가 사업구역 밖에 있는 경우에 한해서만 사업구역 경계지점부터 20%가 적용됩니다. 이에 출발지와 목적지가 모두 사업구역 내에 있으면 경기도 도로를 이용한다고 하더라도 시계 외 할증이 적용되지 않습니다. 다만, 누군가를 내려주거나 하는 등 특별한 목적이 있어 불가피하게 사업구역 밖으로 운행한 후 다시 사업구역으로 오는 경우에는 예외적으로 시계 외 할증 적용을 인정해 주고 있습니다. 귀하의 예를 들어 말씀드리면 강동구에서 출발하여 의정부까지 가는 경우에는 시계 외 할증이 적용되며, 의정부에서 강북구로 올 때 귀로 영업으로 판단하여 시계 외 할증을 끄면 됨을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 택시정책과에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.

제목 : 아파트 방화문 관련

Q : 소방법상 10층 이상 아파트에서는 방화문을 상시 폐쇄해야 하는 것으로 아는데 아파트 11층에 방화문을 지속적으로 개방해놓고 있습니다. 이에 대해 방화문 폐쇄 조치를 요청드립니다.

A: 1. 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하의 민원내용은 방화문 유지관리에 관한 것으로 판단 됩니다.
3. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 「소방시설 설치 및 관리에 관한 법률」 제16조(피난시설, 방화구획 및 방화시설의 관리) 제1항 제3호에 따라 피난시설, 방화구획 및 방화시설의 용도에 장애를 주는 행위를 하여서는 아니 됩니다.
나. 이에 따라 관리사무소 및 소방안전관리자에게 화재 등 재난 발생시 원활히 사용할 수 있도록 피난시설, 방화시설(방화문 포함)을 항상 유지·관리할 것을 지도하였고, 입주민에게도 안내문 등을 통하여 위와 같은 사항을 알릴 것을 지도하였습니다.
다. 관리사무소에서는 안내문 등을 통하여 입주민에게 안내하였고, 방화문의 용도에 장애를 주는 행위를 즉시 제거하였습니다.
4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 서대문소방서에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
5. 서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

제목 : 서울대공원 유인원관 개선 부탁드립니다.

Q : 실내관람장 고릴라 우리의 유리는 동물들이 관람객을 볼 수 없도록 특수필름 처리가 되어있는데 관람객이 유리를 두드리고, 플래시를 키는 등 고릴라가 민감하게 느낄만한 행동을 하고 있습니다. 동물 실내 관람과 관련한 사육 환경 개선을 요청합니다.

A: 안녕하십니까? 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "유인원 실내전시장 내의 고릴라 관람창 특수필름처리″에 관한 것으로 이로 인한 문제점 발생에 대해 문의하신 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 대부분의 고릴라는 관람객의 시선에 매우 민감하기에 그 점을 감안하여 2009년 유인원관 리모델링 공사 시 고릴라쪽에서 관람객의 시선을 느끼지 못하도록 특수 필름처리를 해놓았습니다.
나. 하지만 저희 동물원 암컷 고릴라의 경우 관람객의 시선에 큰 불편함을 느끼지 않고 오히려 방사장에서는 관람객과 가까운 평상에 올라가서 서로 마주 보며 관찰하는 것을 즐기는 것으로 확인되었습니다.
다. 그로 인해 암컷 고릴라가 실내전시장에 있을 때 특수 필름처리된 유리창에 관람객의 실루엣이나 소음이 들리면 호기심에 가까이 다가가서 자세히 보고자 하는 행동을 자주 취하고 있습니다.
라. 유인원관 담당자들 역시 고릴라와 관람객의 행동을 인지하고 있으며, 2023년 6월부터 시작되는 "유인원관 관람환경 개선공사″시 이 점에 대해 보완하기 위하여 관람창 교체작업이 예정되어 있습니다.
마. 암컷 고릴라가 관람객의 시선에 다른 고릴라들처럼 민감하지는 않습니다.
하지만 관람창 교체로 인하여 실내전시장이 모두 개방되는 것에 대해 스트레스를 받을 수 있기에 교체한 관람창에는 부분 시트지 작업을 통해 현재 고릴라와 관람객의 불편한 시야에 대한 만족도를 높일 예정입니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 서울대공원 동물원 동물복지2과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 여의도 한강 시민 공원에 반려견 공원 설치 건의

Q : 여의도 한강 시민 공원에 반려동물 공원을 설치하여 외국과 같이 반려견이 줄 없이 뛰어다니고, 여러 놀이를 자유롭게 할 수 있도록 제안드립니다.

A: 안녕하십니까?
한강공원에 관심을 갖고 의견을 주신 것에 대해 감사드립니다.
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 여의도 한강 시민 공원 63빌딩 앞 빈 공간에 넓게 소형견용, 중견용, 대형견용으로 구분하여 안전하고, 예쁘고, 좋은 애견공원이 만들어졌으면 하고 예산 사정인 경우 소형견부터 조성하자는 것으로 판단됩니다.
하천에서 반려견 놀이터 조성행위를 하천 점용허가 금지행위에서 제외하는 하천법이 2023년 1월 3일 개정되어 서울시 동물보호과에서 적합 대상지 선정, 관리 운영 방안 등을 개발하기 위한 용역을 추진 중으로 반려동물 업무를 담당하고 있는 자치구와 협조하여 한강에 반려견 놀이터를 조성할 수 있도록 검토하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 한강사업본부 공원부 녹지관리과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 거리가게허가제 신청 안내 부탁드립니다

Q : 거리가게에 대한 신청은 어디에서 할 수 있는지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까? 귀하께서 우리 시 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 “거리가게허가제 신청 안내”를 요청하신 것으로 이해됩니다.
거리가게에 대한 도로점용허가 및 관리에 관한 사항은 거리가게를 관할하는 자치구청장에게 위임된 사무로서 거리가게 허가에 관한 구체적인 신청 절차는 귀하께서 거리가게를 운영하려는 도로를 관할하는 자치구 거리가게 담당 부서에 문의하셔야 함을 알려드립니다.
다만, 현재 서울시와 각 자치구에서는 시민 보행권 향상 및 도시미관 개선을 위해 신발생 거리가게를 억제하고 있음을 알려드립니다.
답변 내용에 대한 추가 설명이 필요하신 경우 서울시 도로관리과에 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 지도 어플에서 흡연구역 검색기능 요청

Q : 흡연구역을 확인할 수 있도록 지도 상에서 흡연장소 검색 기능을 만들어 주시길 요청드립니다.

A: 안녕하십니까?
우선 서울시정에 관심을 가지시고 소중한 의견을 주신 귀하께 진심으로 감사의 말씀을 드립니다.
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 제안은 '지도 어플에서 흡연구역 검색기능 표기 요청'이라는 내용으로 이해됩니다.
귀하께서 말씀하신 흡연구역에 관한 정보는 정부가 운영하는 공공데이터 포털(https://www. data.go.kr /index.do)에서 확인이 가능합니다.
참고로, 흡연구역은 시설의 소유자, 점유자, 관리자가 필요한 경우에 설치하거나 운영하도록 하는 자율 시설로서 신고의무가 없어 현실적으로 흡연구역 전체를 파악하기는 곤란한 실정입니다. 또한 비흡연자가 간접흡연 피해 등으로 흡연시설 축소 등을 건의하는 경향이 있어 시설 관리자도 흡연시설 노출 등을 기피하고 있음을 안내드리오니 이해하시기 바랍니다.
다만, 우리 시는 자치구와 긴밀한 협력으로 흡연자가 흡연할 수 있는 시설을 마련할 수 있도록 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 스마트건강과에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.
감사합니다.

제목 : 남산 북측 순환로 보수 공사

Q : 북측순환로의 일부 구간이 도로 패임이 발생하여 산책로를 찾는 보행자나 마라토너들이 불편을 겪고 있습니다. 사람들이 안전하게 운동할 수 있는 환경이 만들어질 수 있도록 빠른 보수를 요청드립니다.

A: 안녕하십니까? 우리 시정에 애정 어린 관심을 가져주셔서 감사합니다.
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 북측순환로의 일부 구간이 도로 패임이 발생하여 산책로를 찾는 보행자 및 마라토너들이 북측순환로 이용 시 불편하다는 의견을 주셨습니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
보수요청하신 구간에 대하여 '23. 6. 8.(목) 현장조사를 시행하였으며, 당초 말씀하신 구간 이외에도 추가적으로 정비가 필요한 구간을(보안등65 주변) 확인하였습니다.
보행 불편을 해소하기 위해서는 전체적인 도로정비가 필요한 상황이므로, 우선적으로 보수반을 활용하여 임시조치를 시행하고 금년도 가용예산 등을 체크하여 하반기에 도로패임 구간의 전체적인 도로정비를 시행할 예정임을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 중부공원여가센터 시설과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 끝.

제목 : 과태료 부과 스티커 재물손괴 관련 민원

Q : 과태료 부과 스티커로 인해 오토바이를 다시 도장해야 하는데 이에 대한 보상청구가 가능한지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
"주정차위반 차량에 대한 과태료 부과대상 스티커 일부가 귀하의 오토바이에 고착되어 이를 제거하는 과정에서 오토바이에 손상이 발생하였기에 이에 대한 배상을 요구"하시는 것으로 보여집니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 과태료부과대상 차량 스티커는 한강사업본부에서 일괄 주문하여 각 안내센터에 보내주는 공통양식으로서, 스티커 상단에 가로 11센티 세로 약 9밀리 정도의 접착테이프만 부착되어 있는 것으로서 손쉽게 탈부착이 가능하도록 제작되었으며, 안내센터에서 임의로 본드 등을 추가로 사용하여 접착하지는 않습니다.
나. 또한, 귀하의 차량(오토바이) 손상에 대한 행정청의 배상이 가능한지를 서울시 법률지원담당관에게 법률 검토 및 자문을 의뢰하였고, 이에 따른 회신은 아래와 같습니다.
“해당 차량(오토바이)은 도로교통법 제32조 내지 제34조의 주정차 위반으로 같은 법 제160조, 제161조 규정에 따라 과태료부과 대상 차량에 해당하여
같은 법 시행령 제88조 규정에 따라 담당공무원이 과태료부과대상차표지 스티커를 부착하였으며, 담당공무원은 위 법령에 근거하여 적법하게 공무수행을 하였으므로, 민원인이 스티커 제거 과정에서 차량에 손상이 발생하였다 하더라도 재물손괴의 고의가 없어 형법상 재물손괴죄에 해당하지 아니하고, '고의 또는 과실로 법령을 위반'한 사실이 없으므로 국가배상법상 손해배상 책임도 없음”
으로 답변이 왔습니다.
다. 해당 단속공무원은 적법한 절차에 의거 정상적인 공무수행 및 위법한 행위는 하지 않은 것으로 회신이 왔기에, 귀하께서 말씀하시는 재물손괴에 따른 배상은 불가함을 양해하여 주시기 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 한강사업본부 운영부 운영총괄과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 소상공인 시설개선 지원금 적용 분야 문의

Q : 소상공인 시설개선 지원금 확대에 따라 체육관 인테리어를 했는데 이에 대한 비용 지원이 가능할까요?

A: 안녕하십니까? 서울신용보증재단입니다.
귀하께서 응답소를 통해 제기하신 민원에 대한 검토결과를 다음과 같이 안내해 드립니다.
귀하의 민원 취지는 ‘소상공인 시설개선 지원금 확대요청’으로 이해됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
우선, 사업장 시설개선자금이 필요하신 상황에서 지역구에 따라 지원제도가 상이한 점에 대해 안타까운 마음을 전달해 드립니다.
재단은 현재 서울특별시 자영업지원센터와 연계하여 ‘소상공인 사업재기 및 안전한 폐업지원’, ‘중장년 소상공인 디지털 전환 지원’ 등 시기별로 다른 종합지원업무를 수행하고 있습니다. 대표님께서 말씀하신 인테리어 개선 등 시설개선을 위한 자금을 지원하는 사업은 고양시와 달리 재단에서 현재 진행하고 있지 않으나, 건의 주신 내용은 관련 사업 부서에 전달하였습니다.
모든 고객분들의 필요에 부응하지 못한 점에 대하여 널리 양해 해주시면 감사하겠습니다.
기타 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 고객지원팀에 연락해 주시면 안내해 드리겠습니다.
귀하의 건강과 하시는 일의 건승을 기원합니다.
감사합니다.
2023년 7월 6일
서울신용보증재단
고객지원팀장

제목 : 해외체류자 인감증명서 대리발급관련 문의입니다.

Q : 해외체류자 인감증명서를 대리발급할 경우 영사관 날인이 필요한 건지에 대해 문의드립니다.

A: 1. 평소 구정에 관심을 가지고 적극 참여하여 주시는 귀하께 진심으로 감사드립니다.
2. 귀하께서 2023. 6. 2. 응답소를 통하여 문의하신 내용에 대해 아래와 같이 답변드립니다.
가. 건의내용 : 해외체류자 인감증명서 대리발급 관련 문의
나. 답변내용
- 귀하께서 문의하신 내용에 대하여 다음과 같이 답변드립니다.
- 우선, 인감증명법 시행령 제13조 제1항에서, ‘대리인이 인감증명서의 발급을 신청할 때에는 별지 제13호서식, 별지 제13호의2 서식 또는 별지 제13호의3 서식의 인감증명서 발급 위임장(위임자가 재외국민인 경우로서 해외에 체류 중인 경우에는 위임사실에 대하여 재외공관의 확인을 받은 것을 말한다)과 함께 위임자 본인 [해외거주(체류)자인 본인이 재외공관의 확인을 받아 위임장을 제출하는 경우와 수감자인 본인이 수감기관의 확인을 받아 위임장을 제출하는 경우는 제외한다] 및 대리인의 주민등록증 등을 제출해야 한다’고 규정하고 있고, 시행령 별지 제13호 서식의 유의사항 및 작성방법란 제7호 가목에서는 ‘재외국민 및 해외 거주(체류)자가 인감증명서 발급을 위임하여 신청하는 경우에는 인감증명서 발급 위임장을 재외공관(영사관)의 확인을 받아 제출하여야 한다’고 규정하고 있습니다.
- 법제처는 법령해석(안건번호 18-0056, 2018. 4. 5.)에서 ‘재외국민이 아닌 자가 인감증명서 발급 위임장을 대리인에게 준 후 출국하여 해외에 체류 중인 경우, 대리인이 그 인감증명서 발급 위임장으로 인감증명서 발급을 신청하려면 「인감증명법 시행령」제13조제1항 후단 및 별지 제13호서식에 따라 인감증명서 발급 신청 위임사실에 대한 재외공관의 확인을 반드시 받아야 하는 것은 아니'라고 해석한 바 있으며,
- 행정안전부에서는 2021. 10. 26. 재외국민이 아닌 자(내국인)가 해외 출국 전에 위임자의 자필 위임장과 신분증을 대리인에게 위임한 경우에는 위임장의 유효기간 내(위임일로부터 기산하여 6월)에 한해 재외공관의 확인 없이 대리발급이 가능하다는 내용의 발급기준을 전국 시군구에 시달한 바 있습니다.
- 따라서, 해외 체류자가 재외공관의 확인 없이 자필 위임장과 신분증으로 대리발급이 가능한 경우는 해외 출국 전 위임장을 작성하여 위임장 유효기간 내 발급신청한 경우임을 알려드리니 참고하여 주시기 바랍니다.
3. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 서대문구 행정자치국 자치행정과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 경계경보 피해 보상 요청

Q : 서울시 경계경보로 인해 대피하는 과정에서 인대가 파열되었는데 이에 대한 서울시의 보상을 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
1. 귀하의 민원내용은
가. 경계경보로 인해 급하게 대피하는 과정에서 넘어져서 발목인대 파열로 수술 후 입원 중
나. 이에 대한 피해보상을 요구하신 것으로 판단 됩니다.
2. 귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 경계경보 발령으로 심려를 끼쳐 드린 점에 대해 진심으로 사과드립니다, 아울러 병원치료 잘 받으시고 빨리 쾌차하시길 빕니다.
나. 이번 경보발령 시 문제점으로 지적된 사안에 대한 검토 및 제도개선 등 후속대책이 행정안전부와 서울시에서 마련되고 있음을 알려드립니다.
다. 귀하께서는 경계경보 시 대피 중에 넘어져서 발목인대 파열로 수술, 입원으로 병원 치료에 대한 보상을 요구하셨습니다.
서울시에서 직접적으로 보상을 해줄 수 있는 규정은 마련되어 있지 않습니다. 이점 매우 유감스럽게 생각합니다.
라. 서울시에서는 시민들의 재난에 대한 피해보상을 위해 " 서울시민 안전보험" 을 운영하고 있음을 알려드립니다.
1) 서울시민안전보험 상담센터
2) 보험사 :○손해보험 컨소시엄
3) 피보험자 : 서울특별시민
마. 아울러 서울시 은평구에도 은평구민안전보험제도를 운영하고 있습니다
이곳으로 연락하여 보험처리 가능여부를 상담받으실 수 있음을 알려드리며, 원만하게 잘 처리되시길 바라겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 서울종합방재센터 민방위경보통제소에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 서울도서관 세계자료실 이용시간 연장 요청의 건

Q : 서울도서관의 일반자료실, 디지털 자료실, 장애인 자료실은 이용시간이 21시로 되어있으나, 세계자료실, 서울자료실은 18시까지만 이용 가능하기 때문에 직장인의 이용이 제한적입니다. 다른 자료실과 같이 세계자료실도 운영시간을 연장해 주길 요청드립니다.

A: 귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
서울도서관 세계자료실 평일 연장 운영에 관한 요청으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
먼저, 서울도서관을 이용해 주셔서 감사드립니다
귀하께서 말씀해 주신 것처럼 서울도서관의 일반자료실, 디지털자료실, 장애인자료실은 평일은 21시까지 운영하고, 서울자료실과 세계자료실은 18시까지 운영하고 있습니다.
제안해 주신 세계자료실 연장 운영을 위해서는 운영 인력과 예산 등이 소요되는 부분으로 모든 자료실을 야간운영하기에는 재정적 부담이 수반되므로 자료실별 이용률과 도서 대출률 등을 고려하여 운영하고 있는 점 양해 부탁드립니다.
다만, 주변 직장인들을 위해 자료실은 점심시간에도 쉼 없이 운영하고 있으며, 월요일 휴관을 제외한 토요일, 일요일에도 운영하고 있으니 점심시간과 주말을 활용하여 이용해 주실 것을 안내드립니다.
또한, 평일 18시 이후에도 세계자료실의 예약 도서나 보존서고 신청 도서는 미리 연락주시면 일반자료실에서 수령하실 수 있도록 조치하고 있으니 그 방법을 활용하셔도 됩니다.
서울도서관에 관심 가져 주시고, 의견을 주셔서 다시 한번 감사드리며, 더 나은 서울도서관이 되도록 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 서울도서관 정보서비스과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.
감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 올림픽대로 압구정역 진입로 사고 예방 조치 요청

Q : 올림픽대로에서 동호대교 남단에서 압구정역 방향으로 진입하는 진입로의 사고가 너무 빈번하여 개선이 필요합니다. 주로 야간에 발생하는 문제로, 진입로가 직각으로 꺾어지는 구조임을 인지 못하여 사고가 일어나는 것입니다. 따라서 반사판 및 경광조명을 설치하여 코너임을 식별할 수 있도록 하는 방안을 마련해 주십시오.

A: 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "논현로(압구정동 일원) 갈매기표지 설치"에 관한 것으로 현장 확인하여 올림픽대로에서 논현로로 진입하는 구간에 갈매기표지를 4월 28일까지 추가 설치토록 하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 동부도로사업소 도로보수과로 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 서울대공원 동물 관리 요청

Q : 서울대공원 동물들의 사육 환경에 대해 전반적인 감사나 모니터링에 대한 전면 개정을 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
먼저 동물원 관람 중에 불편을 드려 대단히 송구하다는 말씀드리겠습니다. 서울대공원의 동양관은 온도 25~30도, 습도 50~60%를 항시 유지할 수 있는 실내 동물 관람장입니다.
서울대공원의 흰손기번, 샤망은 대한민국 환경부 기준의 사육장을 충족시킨 시설이나 저희 서울대공원에서도 환경이 미흡하다는 사실은 충분히 인지하고 있으며 이로 인하여 충분한 예산을 확보하고 리모델링을 추진하기 위해 항상 노력하고 있다는 점 말씀드리고 싶습니다. 흰손기번, 샤망이 소리를 지르는 이유는 정신적인 스트레스로 인하여 소리를 지른다기보다는 서로 간의 의사소통과 낯선 사람(관람객)들에 대한 경계심을 표현하는 등의 자연스러운 행동임을 말씀드리고 싶습니다. 서울대공원의 사육사들은 비록 열악한 환경이지만 이 안에서 동물복지를 위해 행동풍부화, 긍정적 강화훈련을 통한 진료 활동을 통해 동물들의 스트레스를 최소화 시키기 위해 노력하고 있으며 리모델링이 추진되기 전까지 동물행동풍부화를 확대하고 지속적인 모니터링 등을 통해 동물의 복지를 위해 최선을 다하도록 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 서울대공원 동물원 동물복지1과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 차도를 활용해 자전거길 늘려주세요.

Q : 도보에 자전거전용도로를 만들지 말고 차도를 활용해 자전거전용도로를 만들어 주실 수는 없나요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서는 차도를 활용해 자전거도로를 늘려 달라는 제안을 주셨습니다
서울시는 교통수단으로서의 자전거 이용자가 급속하게 증가하고 있는 점을 감안하여 자전거를 통한 서울시내 1시간 생활권 달성을 위해 2020년 6월 서울시 CRT 핵심 네트워크 추진계획을 발표한 후 도심 내 주요 간선도로망인 청계천로 등에 자전거 전용도로를 우선적으로 구축하였고 추가로 한강대로, 천호대로 등에 사업을 추진하고 있으며, 자전거 이용수요 밀집지역에 보조간선도로를 확대하여 자전거의 이용효과 제고와 함께 자전거도로 인프라가 갖춰진 생활권 자전거 특화지구와 자전거 전용 도로망과의 단절구간을 연결하는 사업도 수행하고 있습니다.
서울시는 기 수립된 마스터 플랜을 기반으로 서울도심에서 사방으로 뻗어나가는 방사형 간선망과 지역과 지역을 연결하는 순환형 지선망을 촘촘히 구축할 계획임을 알려드립니다. 또한 각종 도시개발사업 추진 시 자전거 간선망 구축계획과 연계된 자전거도로 구축계획을 반영하여 접근성·이동성도 강화하고자 하고 있습니다.
다만, 모든 사업 추진 시 자전거도로를 차도만 활용하여 구축하기에는 현실적으로 어려움이 있어 도로다이어트 및 보도활용 등 현장여건 등에 맞추어 검토하고 있으니 이점 양해하여 주시기 바랍니다
늘 서울시 자전거 정책에 관심을 가져 주시는 귀하께 감사드리며, 이와 관련하여 궁금하신 사항이 있으시면 보행자전거과로 전화주시면 감사하겠습니다. 끝.

제목 : 구로차량기지 광명이전 무산에 대하여 서울시 향후 대책은

Q : 구로차량기지 이전안이 무산된 상황에서 향후 어떤 대안과 계획이 있는지를 공표해 주길 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 구로차량기지 이전에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
구로차량기지(국유지) 이전사업은 중앙정부가 추진하는 국가사업으로 말씀하신 바와 같이 최근 재정사업평가위원회 결과, 사업타당성 부족으로 결정되어 사업추진이 곤란한 실정입니다.
국가철도사업의 경우 사업 주체인 국토교통부의 협조가 반드시 필요한 상황으로, 구로차량기지 일대의 환경개선에 대한 지역 주민의 염원이 반영될 수 있도록 국토교통부 등 관계기관과 대체지 마련 등 다양한 대안이 검토될 수 있도록 노력하겠습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시계획국 도시계획과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 동부간선도로 지하화

Q : 동부간선도로 지하화 공사와 관련하여 동부간선도로와 인접한 노원구 구간도 지하화 해 줄 수 있는지요.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 현재 공사 중인 창동상계지하차도 건설공사 구간까지 동부간선도로 지하화를 연장하여 줄 것을 요청하여 주셨습니다.
동부간선도로 지하화사업은 동부간선도로의 불법 하천점용을 해결하기 위해 당현4교까지 지하화를 계획하여 추진 중입니다.
귀하께서 연장 요청하신 구간은 불법 점용구간이 아니며, 최근 노원지역(하천좌안)으로 통행하던 양방향 4차로 동부간선도로를 의정부방향 3차로로 줄이고, 도봉지역(하천우안)으로 성수방향 3차로 도로를 신설하는 동부간선도로 확장 공사를 완료하여 개통함에 따라 현 시점에서 지하화 연장 검토는 어렵다는 말씀을 드리는 점을 양해하여 주시면 감사하겠습니다.
이와 관련하여 추가적으로 궁금하신 사항이 있으시면 우리 시 도로계획과로 문의하여 주시면 성실히 답변드리도록 하겠습니다.
이른 더위가 찾아오는 듯한 6월입니다. 더위 조심하시고 귀하의 가정에 건강과 행복이 항상 함께하시길 기원드립니다.

제목 : 서울ㅇㅇ대 학생식당 이용안내

Q : ㅇㅇ대학교 학생식당을 외부인과 졸업생은 이용하지 못하게 하는 것이 맞는지 궁금하고, 이웃 주민, 졸업생 등 일반인들도 이용할 수 있도록 바뀌는게 서울ㅇㅇ대의 이미지 형성에도 좋은 영향이 주는 것이 아닐까 생각되는데 이에 대한 서울시의 입장을 듣고 싶습니다.

A: 안녕하십니까? 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 답변을 드립니다.
귀하의 민원내용은 "학생식당 이용 시 외부인 통제"에 관한 것으로 이해됩니다.
귀하의 질의사항에 대한 답변은 다음과 같습니다.
우리 대학은 2019년 8월까지 외부인의 학생식당 이용이 가능하였으나, 당시 ‘학생식당 내 외부인 이용객이 많아 정작 학생들이 학식을 이용하는데 어려움이 있으므로 외부인 이용에 대한 대책이 시급하다’는 학생민원을 총학생회장이 대학에 건의하였고, 이에 대한 논의 결과로 외부인 식당 이용을 제한하게 되었습니다.
코로나 19로 학교생활을 누리지 못했던 재학생들의 학교 시설 이용이 평시보다 많아 외부인 허용에 관한 논의를 진행하기에 어려움이 있으며, 학생 복지를 위해 운영되는 시설인 만큼 교내 구성원의 편의를 최우선으로 고려할 수밖에 없다는 점 양해 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 서울ㅇㅇ대학교 복지회에 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 치과에서 코로나 환자 진료에 대한 문의입니다.

Q : 코로나 확진자가 확진 상태에서 치과에서 진료받기를 원하는데 주변 환자들에게 피해를 입힐 수 있어서 거절하게 되면 이 행위가 진료거부에 해당하는지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
가. 코로나19 확진자의 치과진료에 관한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 중앙방역대책본부의 [2023.5.31 코로나바이러스감염증19 의료기관 감염예방관리] 지침에 의하면
나. 지침 10쪽의 [Ⅱ. 특수상황(장소)에서의 감염관리] 중 치과 등의 적용사항으로 외래진료, 의료기관 내 공용장소관리 등 관련 지침이 있음을 알려드리오며,
- 이 지침은 코로나19에 대응하여 의료기관 내 감염확산을 최소화하기 위해 감염예방관리절차와 방법을 안내한 것으로 의료기관은 본 지침을 참고하여 기관의 상황에 적합한 세부대책을 마련하여 적용할 것을 권고하고 있습니다.
다. 첨부로 위의 지침을 안내하오니 참고하여 주시기 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 보건의료정책과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 위급 안내 문자 영어로도 보내주세요!

Q : 위급 안내 문자와 관련하여, 외국어로도 위급 문자를 보내줄 수 있도록 개선해 주실 수 있나요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
영어로 재난문자 발송에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
먼저 2023년 5월 31일 서울지역 경계경보 발령과 관련해 불편을 드려 대단히 죄송합니다.
현재 재난문자는 긴급성을 고려하여, 한글로 발송되고 있습니다.
행정안전부와 협력하여 추후 영어로 재난문자 발송하는 방안에 대해 검토하겠습니다.
다시 한번 서울지역 경계경보 발령으로 불편을 드려 대단히 죄송합니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 서울종합방재센터 민방위경보통제소에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 다둥이 주차장 할인 혜택 문의

Q : 다둥이 2자녀 행복카드를 발급 받아 이용 중인데 2023년 5월 30일 기준 다둥이 혜택 안내문(홈페이지 https://news.seoul.go.kr/welfare/archives/100261)에 의하면 주차료 할인은 두자녀 50%로 확인되는데 서초구 매헌시민의숲 동측 공영주차장에서는 30% 할인만 적용되고 있습니다. 이에 대해 서울시 공영주차장 목록을 확인하고 싶은데 어떻게 하면 될까요?

A: 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 “두자녀 이상 주차요금 50% 감면이 적용되는 서울시 공영주차장 목록 확인 방법 및 서초구 매헌시민의숲 동측 공영주차장도 두자녀 이상 50% 감면 대상 주차장인지 여부”에 대한 것으로 이해됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
1) 두자녀 이상 주차요금 50% 감면이 적용되는 서울시 공영주차장 목록 확인 방법
ㅇ 서울시 공영주차장 관리운영 업무는 서울시설공단이 대행하고 있으며, 두자녀 이상 50% 감면이 가능한 주차장은 ‘서울시설공단 홈페이지 - 교통사업 - 공영주차장 - 주차장 안내 - 직영 공영주차장·민간위탁 공영주차장’ 메뉴에서 주차장 목록을 확인하실 수 있습니다.
2) 서초구 ‘매헌시민의숲 동측 공영주차장’이 두자녀 이상 50% 감면대상 주차장인지 여부
ㅇ ‘매헌시민의숲 동측 공영주차장’은 확인 결과 서초구청에서 운영하는 공영주차장으로, 서초구 주차장 관련 조례에 따라 공영주차장이 운영되고 있으며, 금년 하반기 중 관련 조례를 개정하여 두자녀 이상 주차요금 50% 감면 혜택을 실시할 예정이오니 조례개정 일정 등 확인은 서초구청 주차관리과로 문의하시기 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시교통실 교통기획관 주차계획과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 공영주차요금정산 시 삼성페이에 다둥이카드 등록 사용 건

Q : 공영주차장 이용 시 삼성페이에 등록된 다둥이카드가 실물카드가 아니라는 이유로 할인이 되지 않았는데 어떻게 된 건지 확인 부탁드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "노상공영주차장 다둥이 할인적용 요건"에 관한 것으로 판단 됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
동대문구시설관리공단이 운영하는 공영주차장 다둥이 할인 적용은 서울시 다둥이 행복카드 소지자 중 막내 자녀의 나이가 만 13세 이하일 경우 해당합니다.
따라서 삼성페이에 등록된 다둥이 행복카드의 경우 막내 자녀의 나이를 확인할 수 없기에 현재는 실물 카드를 통해 확인 후 해당 차량에 할인을 적용하고 있습니다.
또한 ㅇㅇ시장 노상공영주차장의 경우, 한정된 인력이 전 주차구간의 입출차 처리를 직접 이동하며 관리해야 하는 특성상 내규를 통해 다둥이 행복카드(실물)를 소지한 차량 소유주에게 이를 직접 확인 후 할인 적용됨을 다시 한번 안내드립니다.
기타 궁금하신 사항은 공영주차장 담당자에게 문의주시면 답변드리겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 서울시 공공서비스 부정 사용 단속 요청

Q : 중고거래 사이트에 난지 캠핑장 이용권을 웃돈을 더해 판매하는행위가 발견되고 있는데 이에 대해 서울시에서 본인 여부 확인 및 패널티 부여를 해 주시기를 요청합니다.

A: 1. 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하께서는 난지캠핑장 사이트 무단 판매 건에 대한 제제를 위한 본인 여부 확인 및 패널티 부여 방안을 제안해 주신 것으로 이해됩니다.
현재 서울시공공서비스 캠핑장 예약페이지에 타인에게 양도, 교환, 매매할 수 없음을 공지하고 있으며, 무단 판매 시도 확인 시 해당 예약자에게 양도 양수가 안 됨을 고지하고 일정기한 내 무단 판매 행위에 대한 온라인 글 삭제 등이 없을 경우 자동 취소됨을 통보하고 있습니다.
또한, 난지캠핑장 입장 시 예약자와 이용자 동일 여부를 확인하기 위한 신분 확인을 통해 일치하지 않을 경우 이용을 제한하고 있습니다.
무단 판매 건에 대한 모니터링 강화 및 조치를 통해 캠핑장의 건전한 예약문화 정착을 위하여 지속적인 노력을 기울이겠습니다.
3. 더 궁금하신 사항은 한강사업본부 공원여가과로 연락 주시기 바랍니다. 끝으로 귀하의 가정에 건강과 행복이 깃들기를 기원합니다. 끝.

제목 : 주말, 공휴일 불법주정차 단속 기준 문의

Q : 공휴일이나 주말에는 불법주정차 단속을 유예하고 계도로 끝낼 수 있다는 것에 대한 법적 근거가 있는지 궁금합니다.

A: 1. 구정 발전을 위해 보내주시는 귀하의 관심과 협조에 감사드립니다.
2. 현재 우리 구는「2023년 주·정차 질서확립 추진계획」에 의거 주말 및 공휴일, 평일 심야(22:00 ~ 07:00)는 민원신고에 따른 계도단속을 위주로 관리하고 있으며, 고정형 CCTV의 경우 평일 07:00~22:00에 한하여(마곡동 일대 제외) 운영하고 있습니다.
3. 다만, 주말 및 공휴일 계도단속 위주라고 하여 단속을 시행하지 않는 것을 의미하는 것이 아니며, 교통 흐름의 정도에 따라 과태료단속과 병행하여 시행하고 있음을 알려드립니다. 신고하실 때 “과태료 단속 요청” 문구를 넣어주시면 최대한 과태료 부과를 통해 불법 주·정차를 근절할 수 있도록 노력하겠습니다.
4. 앞으로도 올바른 주차문화 정착에 협조 부탁드리며 기타 궁금하신 점은 주차관리과로 문의하시면 성심껏 답변드리겠습니다. 끝.

제목 : 재개발단지 구역 안에 공사로 없어지는 식물을 구해주세요.

Q : 재개발구역 내 공사로 인해 버려지는 식물을 수거할 수 있는지, 또한 식물들을 따로 보관하는 곳이 있는지 문의드립니다.

A: 안녕하십니까? 우리 구 주택행정에 관심을 가지고 참여해 주시는 귀하께 감사의 말씀을 드리며, 재개발구역 내 식물 수거와 관련하여 문의주신 사항에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
사업시행자(조합)와의 협의 없이 재개발구역의 식물 등을 수거할 경우 민·형사상 문제가 발생할 수 있으므로 해당 사업장의 조합과 협의를 통해 수거하여야 할 것으로 사료됩니다.
아울러 정비사업 정보몽땅(https://cleanup.seoul.go.kr/)에서 서울시 내에서 시행되는 정비사업의 사업 진행단계, 조합 연락처 등의 정보를 열람할 수 있음을 안내드립니다.
기타 더 궁금하신 사항이 있으실 경우 담당자에게 문의하여 주시면 상세히 답변드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울시 자율치료 의료상담센터 운영현황

Q : 서울시 자율치료 의료상담센터에서 근무하는 의료인이 의사나 간호사가 아닌 비의료인이 의료상담하는 경우가 있는지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 서울시 자율치료 의료상담센터 관련 비의료인의 의료상담 여부에 관한 것으로 판단되며, 질의하신 사항에 대해 우리 시에서 조사한 내용을 다음과 같이 답변드립니다.
서울시는 코로나19 확진자의 비대면 전화 상담 및 약 처방을 돕기 위하여 자율치료 의료상담센터를 운영하고 있습니다.
해당 ㅇㅇㅇㅇ소아청소년과의원은 '23.6.1부터 자율치료 의료상담센터로 지정되었으며, 의료상담센터 운영을 위해 추가 인력채용 없이 기존 인력(의사 4명, 간호조무사 5명, 행정인력 1명)이 교대로 근무하고 있습니다.
자율치료 의료상담센터의 비대면 진료절차를 안내드리겠습니다.
확진자가 비대면 진료를 위해 의료상담센터로 전화를 하면 간호조무사가 환자 정보 및 증상을 일차적으로 확인하고, 필요한 경우 의사와 즉시 연결 또는 콜백을 통해 의료상담과 약 처방을 하고 있습니다.
위의 과정에서 의료법 제2조2항5호에 의거 간호조무사가 의사의 지도하에 진료의 보조 업무를 할 수 있으며, 간호조무사가 단독으로 의료상담을 하지는 않고 있습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 시민건강국 감염병관리과에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 한강공원 진드기 발견

Q : 한강에서 피크닉 중에 진드기를 발견하였는데 이에 대한 방역이 필요한지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까, 먼저 저희 서울시 발전에 관심을 갖고 의견 주심에 감사드립니다.
귀하께서 의견을 주신 양화한강공원 진딧물에 대하여 답변드리겠습니다.
한강공원은 국가하천으로 상수원보호구역으로 지정되어 있으며, 서울시에서 지정한 보호야생생물이 다수 서식하고 있는 생태하천입니다. 한강의 수질 및 토양 오염 방지를 위해 농약 등 화학적인 방법으로 해충방제를 하고 있지 않습니다. 해충으로 인한 수목 피해 예방을 위해 고압살수 등 물리학적 방법을 시행할 예정이며, 수목의 가지치기·생육공간 확보 등 식물의 생육환경 개선 등을 위해 노력하도록 하겠습니다.
답변 내용에 대한 추가적인 설명이 필요한 경우 한강사업본부 녹지관리과에 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다.
걷기 좋은 계절, 탁 트인 한강공원에서 몸과 마음의 휴식을 얻어 가시길 바랍니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 위례선 차량기지 공사장 비산먼지 대기오염 소음진동 대책

Q : 위례선 차량기지 공사 때문에 먼지와 소음이 많습니다. 이에 대한 개선책을 요구합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
가. 먼저 공사로 인해 불편을 드린 점 죄송합니다. 해당 구간은 위례선 도시철도의 차량기지 건설을 위한 공사가 진행 중에 있으며, 현재 소음측정기 2개소(마천로 방향, 단독주택 방향)를 설치하였습니다. 오금로 쪽은 지장물 이설 후 소음측정기를 추가 설치할 예정입니다. 또한 미세먼지측정기는 빠른 시일 내에 설치 예정이니 이점 양해 부탁드립니다.
나. 아울러 우리 현장에서는 소음 저감을 위해 가설방음벽, 소음측정기뿐만 아니라 이동식 에어방음벽을 설치 운영 중이며, 비산먼지 발생 최소화를 위해 매 시간별 살수작업을 진행하고 있습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시기반시설본부 도시철도국 도시철도사업부에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 아파트 엘리베이터 설치에 대한 1층 소유주의 반대 건

Q : 엘레베이터 교체공사를 계획 중에 아파트 장기수선충당금이 부족하여 전세대가 공동으로 부담하기로 하였으나 1층은 엘레베이터를 이용하지 않으니 부담하지 않겠다는 의견이 있습니다. 이러한 의견이 타당한 의견인지 궁금하고, 이럴 땐 어떻게 해야 하는지 자문을 구합니다.

A: 1. 안녕하십니까? 귀하께서 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
2. 질의 요지
○ 1층은 엘리베이터를 이용하지 않으니 엘리베이터 교체공사비를 부담하지 않겠다는 세대가 있는 경우 어떻게 해야 하는지?
3. 검토의견
○ 국토교통부는 “승강기 교체공사를 위해 장기수선충당금을 부과하는 것에 1~3층 소유주의 반대가 있을 경우 어떻게 해야 하는지”라는 질의에 대해 “장기수선충당금은 해당 공동주택을 공유하는 전체 소유자에 대해 주택공급면적을 기준으로 산정해 부과하는 것이 타당하고, 승강기를 이용하지 않는 저층세대라고 해 승강기에 대한 장기수선충당금을 면제 또는 반환하는 것은 타당하지 않다.”라고 지난 2005년 3월 유권해석을 내린 바 있습니다. 다만 엘리베이터 교체공사비를 부담하지 않겠다는 세대에 강제로 징수할 법적 근거는 없습니다. 따라서 엘리베이터 교체공사비 부담에 대해 합의가 이루어지지 않고 다투어질 경우에는 법원의 판단을 받을 수밖에 없으므로 무료법률상담기관(대한법률구조공단 http://www.klac.or.kr.)이나 변호사·법무사 등 법률 전문가의 도움을 받으시기를 바랍니다.
4. 답변 내용에 대하여 추가적인 설명이 필요하신 경우 서울특별시 건축기획과 집합건물 상담실로 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여를 부탁드립니다. 감사합니다.

제목 : 홍대클럽거리 불법 이동식 외부 스피커로 극심한 소음

Q : 홍대 거리에서 스피커로 큰 소음을 유발하는 클럽들에 대한 강력한 제제를 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
먼저 구정에 관심을 가지고 소중한 의견을 주신 귀하께 감사드리며, 홍대 클럽 소음 관련하여 제기하신 민원사항에 대하여 답변드리겠습니다.
먼저 인근 영업점의 소음으로 불편을 겪고 계신 귀하께 위로의 말씀을 드립니다.
2023. 5. 2. 22:00경 잔다리로 * 일대 업소에 방문하여 영업주 및 관리자 등에게 민원 발생사실을 전달하였고, 늦은 시간일수록 업장 외부스피커 소리를 줄이도록 안내하여 이와 유사한 민원이 재발하지 않도록 행정지도 하였습니다.
아울러 『식품위생법』에는 업소에서 발생하는 소음을 규제하는 규정이 없어, 소음과 관련한 강제적 제재는 어려운 점 양해의 말씀드립니다.
다만 해당 거리에 지속적인 방문·점검 등을 통해 인근 주민불편이 없도록 외부스피커 음량을 낮춰 영업할 수 있게 지도하겠습니다.
답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 아래 연락처로 문의하여 주시면 친절히 답변드리겠습니다. 감사합니다. 끝.
[마포구청 환경과 답변]
1. 안녕하십니까? 먼저 사업장 소음으로 불편을 겪고 계시는 귀하께 위로의 말씀을 드리며, 제기하신 민원에 대하여 답변드리겠습니다.
2. 민원유발사업장(잔다리로 주변 클럽)의 영업주에게 민원사항을 전달하고 외부스피커 음량을 낮추는 등의 조치를 취하여 인근 거주자에게 소음 불편이 발생하지 않도록 행정지도 하였습니다.
3. 참고로 스피커 소리를 지나치게 크게 내거나 큰 소리로 떠들어 이웃을 시끄럽게 하는 행위는 경범죄 처벌법에 따라 경범죄(인근소란)로 처벌되오니 피해 발생 시 경찰(112)에 신고할 수 있음을 알려드립니다.
4. 구정에 협조하여 주시는 귀하께 감사드리며, 가정에 건강과 행복이 함께 하기를 기원합니다.

제목 : 국가유공자 서울의료원 이용 관련

Q : 국가유공자들은 일부 지정 병원에서 협정을 통해 무료로 의료 서비스를 받을 수 있으며, 미협정 병원에서 진료할 경우 사후에 진료비를 신청할 수 있습니다. 서울의료원은 아직 협정이 체결되지 않아 진료비를 보훈부에 별도로 신청해야 하는 번거로움이 있으며, 국가유공자들의 헌신을 고려하여 협정을 체결하는 것이 바람직할 듯합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "국가유공자 의료지원 제도와 그 청구 방법 등"에 관한 것으로 이해됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 국가유공자 의료지원 제도는 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제42조, 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행령」 제63조에 의거하여 보훈병원 또는 국가보훈부장관이 지정하여 진료를 위탁한 의료기관에서 진료 지원을 받을 수 있도록 하는 제도입니다.
나. 현재 서울의료원은 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제42조 의거 위탁병원으로 지정된 바가 없으며, 위탁병원에의 위탁 기준과 진료 위탁의 구체적인 기준·절차 등에 관하여 필요한 사항은 동법 시행령에 의거 국가보훈부장관이 정하는 사항으로 양해 부탁드립니다.
다. 다만, 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제41조, 제42조에 의거 중앙보훈병원과 진료 협정 체결 후 전문 위탁 제도를 시행하고 있습니다.
- 지원대상은 특수질환 또는 중증질환자 등 중앙보훈병원에서 진료가 곤란하다고 중앙보훈병원장이 인정하는 환자입니다. 이에 전문 위탁 제도를 통해 의뢰된 진료에 한하여 진료를 시행하고 있으며 해당 건에 대해서는 기관에서 중앙보훈병원 측으로 비용 청구를 진행하고 있습니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 서울의료원 원무팀에 연락해 주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 정당 정치인 현수막 제한 건의

Q : 정당 현수막의 부적절한 문구로 인해 시민들의 피로도가 올라가고 있는데 구 차원에서 부적절한 현수막을 제한할 수 있는 방법은 없는지 문의드립니다.

A: 1. 구정 발전을 위해 소중한 의견을 주신 귀하께 감사드립니다.
2. 귀하께서 주신 의견을 검토해 본 바, 정당현수막 제한 요청으로 판단됩니다. 정당현수막은 2022년 12월 11일 개정된 옥외광고물법 제8조(적용배제)에 해당하여 정비 대상이 아님을 알려드립니다. 다만, 귀하께서 주신 의견에 공감하고 있으며 관련 법령이 개정될 수 있도록 서울특별시 및 행정안전부에 자치구의 의견을 전달하고 있는 중입니다. 소중한 의견에 다시 한번 감사드립니다.
3. 기타 문의 사항이 있을 경우 도시디자인과 광고물정비팀으로 연락주시면 성실히 답변드리겠습니다. 끝.

제목 : 공공 체육시설물(운동회도구) 대여사업 (건의)

Q : 서울시에서 공공사업으로 운영 중인 체육대회 도구나 시설물 대여 사업을 진행하는 구는 어디이고, 신청 방법은 어떻게 되는지 궁금합니다. 아울러 운동회 도구 시설물 대여 사업을 진행하지 않고 있는 자치구에 시설대여 사업을 진행하도록 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
가. 서울시에서 공공사업으로 운동회 도구 대여 사업을 운영 중인 자치구와 신청방법에 대한 문의
나. 운영하지 않는다면 운동회 도구 대여 사업 추진을 제안한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 현재 강서구청에서 강서구민을 대상으로 체육용품 공유소(https://www.gangseo.seoul.kr/munhwa/mh040210)를 운영 중이며,
나. 지역 주민 및 단체에서 체육행사 개최를 위해 필요시 운동회 관련 용품을 자치구체육회에서 무상 대여 중에 있으니 해당 자치구체육회에 문의하시기 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 관광체육국 체육진흥과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리 결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다. 감사합니다.

제목 : 산모지원 정책 관련

Q : 출산 전에 이사를 해서 1년 이상 거주 요건을 채워야만 받을 수 있는 신생아 건강관리 지원사업을 이사 전, 이사 후 두 지역 어디에서도 받을 수 없는 상황입니다. 이러한 보편적인 복지정책은 자치구가 아닌 서울시에서 포괄적으로 시행하는게 맞다고 생각하는데 이에 대한 서울시의 대책은 없는지요?

A: 안녕하십니까.
산모신생아 건강관리지원 사업에 의견을 주셔서 감사드립니다.
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서 문의하신 내용은 “출산 전 이사로 인해 1년 이상 거주 요건을 채울 수 없어 두 지역 어디에서도 지원을 받을 수 없는 상황이며 이런 보편정책은 자치구가 아닌 서울시에서 보편적으로 시행”해 달라는 내용으로 이해하고 있습니다.
먼저 임신을 축하드리며, 산모·신생아 건강관리 지원사업은 보건복지부 규정과 지침에 따라 대한민국 전체 시군구에서 모든 출산가정에 지원하고 있는 사업입니다.
서울시 각 자치구마다 산모지원정책이 다른 이유는 국가 및 서울시 지원 외 별도로 자치구 재정 여건에 따라 자체 조례를 제정하여 산후관리비 또는 산모신생아 건강관리비를 지원하고 있으며, 산모신생아 건강관리 본인부담금 지원은 13개 자치구에서 시행하고 있는 것으로 파악됩니다.
서울시에서는 올 하반기부터 귀하께서 의견주신 바와 같이 모든 출산가정이 동일한 혜택을 받을수 있도록 출산산모에게 산후조리비를 지급하는 보편정책을 발표하였습니다.
또한 자치구 간 정책간격을 좁히기 위해 서울시 및 자치단체장 회의를 통해 노력하고 있으며, 저출산 대응에 노력하고 있음을 알려드립니다.
답변이 도움이 되기를 바라며 더 궁금하신 점이 있다면 시민건강국 스마트건강과에 연락하시면 친절히 설명드리겠습니다.
감사합니다.

제목 : 서울ㅇㅇ초등학교 앞 육교 안전 관련

Q : 한국교육시설안전원 교육시설안전성평가 담당자로 ㅇㅇ초등학교 앞 현장점검 중 학교 전면에 설치되어 있는 육교의 안전에 위험 요소가 있어 관련 사항에 대한 안내와 빠른 조치를 요청합니다.

A: 안녕하십니까?
항상 우리 구정 업무에 관심을 가지고 의견 주시는 귀하께 감사드립니다.
귀하께서 건의하신 ㅇㅇ초교 앞 보도육교 안전 관련 사항에 대하여 아래와 같이 답변드리겠습니다.
해당 보도육교는 2022년 정밀안전점검 용역 시행하였고, 최근 4.10. 긴급특별점검 실시하여 그 결과에 따라 보수할 계획이 있습니다.
아울러, 귀하께서 지적하여 주신 부분에 대해서도 같이 보수될 수 있도록 조치하겠음을 알려드립니다.
앞으로도 구정에 많은 관심을 부탁드리며 소중한 신고에 감사드립니다.
더 궁금하신 사항은 관악구청 도로관리과로 문의하여 주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다. 끝.

Q : ○○○  서울 옆 택시승강장 근처에 버스승강장이 생기면서 다음과 같은 혼란이 가중되고 있습니다. 
문제점1. 버스 승강장이 생기면서 마포대교에서 좌회전하는 버스가 차선 변경하는 구간이 짧아지면서 급하게 변경을 하다보니 우회전하는 차량과 꼬이고, 택시 타는 승객이랑 겹치게 됨.
문제점2. 버스승강장이랑 택시 승강장 위치가 붙어 있어 버스와 택시가 대기할 수가 없음.
이에 대한 서울시의 대책은 없는지 문의드립니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 “○○○ 서울 인근 버스정류소, 택시정류소 위치변경 건의”에 관한 것으로 이해됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
현 ○○투자증권(19-283) 버스정류소는 승·하차 이용객의 안전확보, ○○몰, ○○서울 등 다중이용시설과의 접근성 개선, 전·후 정류소와의 운행간격, 버스이용 효율 등을 고려하여 2021년 현재 위치로 이전하였습니다.
귀하께서 건의 주신 바와 같이 현재 위치로 버스정류소를 이전하기 전의 경우 ○○투자증권 건물 앞에 표지판 형식의 정류소를 운영하였으나 한국전력공사 변압기 등 승·하차 지장물이 다수 있어 해당 위치로 정류소를 원복하는 것은 어려움을 알려드립니다.
대안으로 현재 발생되고 있는 교통정체 및 사고위험을 해소하기 위해 노선버스 무정차 등 개선방안을 영등포구, 경기도, 시 유관부서 등과 면밀히 검토하여 나아갈 예정이오니 이점 많은 양해 부탁드립니다.
답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 버스정책과 정류소관리팀에 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
[택시정책과 협조답변]
1. 안녕하십니까?
2. 귀하께서는 민원으로‘택시정류장과 버스정류장이 우회전 도로구간에 가깝게 설치되어 정류장을 이용하는 승객들의 안전한 탑승이 어렵고 버스차량의 차선변경 구간이 짧아 도로상에 교통정체와 사고의 위험이 있어 원활한 교통상황이 되도록 조치해달라는 건의’를 해주셨습니다. 이에 대하여 답변드리겠습니다.
3. 택시승차대는 택시운수종사자의 앱호출 플랫폼 대기 장소와 이용 시민들의 탑승을 위해 우리 시에서 비예산사업으로 운영되고 있는 정류소로서 택시운수종사자의 영업행위 시 승객 승하차의 안전과 질서유지 등 이용에 불편을 주는 택시운수종사자가 있는 경우 택시정책과로 신고해 주시면 이와 같은 일이 발생하지 않도록 해당 택시조합에 통보하여 자체 개인면담 등 교육조치토록 하겠습니다.
4. 버스 탑승객의 승ㆍ하차 후 직진차로 진입 시 2개 차선을 가로질러 운행하는 부분은 도로 노면표시 수정으로 현재 발생되고 있는 교통정체 및 사고위험을 다소 해소할 것으로 보이며 현 도로상황의 문제점에 대한 다양한 의견을 수렴하여 좀 더 나은 도로상황을 만들기 위해 노력도록 하겠습니다.
5. 귀하의 가정에 늘 평안이 가득하길 바리며, 더 궁금한 사항은 우리 시 택시정책과로 연락주시면 친절히 답변드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 스마트 초인종 신청방법에 대한 문의

Q : 스마트 초인종을 신청하려 하는데 어떤 방법으로 신청할 수 있는지 궁금합니다.

A: 1. 안녕하십니까? 귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하께서는 응답소로 스마트초인종 신청을 하셨습니다.
3. 귀하의 민원내용을 확인한 결과, 스마트 초인종은 여성1인가구·여성으로만 구성된 가구·한부모 모자가구·범죄피해를 경험한 남성 1인가구(범죄피해 사건접수증 등 증빙자료 필수) 대상으로 5 ~ 6월경부터 신청·접수받아 물품을 지원할 예정임을 알려드리오니 참고하시기 바랍니다.
4. 귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 강남구 가족정책과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 시장님! 자녀출산 무주택가구 주거비지원사업 지원 내용을 수정해 주세요!
Q : 안녕하세요.
저희는 광진구에서 전세 4억 원에 사는 부부입니다.
자녀출산 무주택가구 주거비 지원사업의 경우 1월 1일 이후 출산한 가정에만 해당이 되는데, 저희 부부는 12월 25일 예정으로 일주일 차이로 주거비 지원을 받지 못하는 것이 너무나 아쉽습니다.
무주택가구 주거비 지원사업의 경우 소득기준을 보지 않고, 1월 1일 이후에 출산한 가정으로 한정시키는 것도 너무 억울하고 아쉽습니다.
혹시나 시장님이 보시게 된다면 이 부분을 조금만 수정해 주시어 출산일에 따른 지원기간 변동이라든지, 무주택가구 소득 기준을 산정하여 지원해 주는 방안으로 진행하는 것이 어떤지 제안해 봅니다!
항상 고생하십니다. 감사합니다!
A : 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(시장에게 바란다)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은
자녀출산 무주택가구 주거비 지원 대상 기준이 2025년 1월 1일인 것과 소득기준 관련 수정을 요청하는 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
가. 자녀출산 무주택가구 주거비 지원사업은 서울의 높은 주거비 때문에 서울을 떠나거나 아이 낳기를 포기하는 일을 최소화하고 무주택가구가 임신과 출산에 대한 고민을 덜 수 있도록 실질적인 주거비에 도움을 주기 위해 마련한 서울시 저출생 대책의 하나입니다.
나. 당초 발표한 지원대상은 2025년 1월 1일 이후 자녀를 출산한 가구지만, 제도 발표 이후 많은 시민분 및 관련자들의 이견이 있어 시에서는 올해 출산 자녀에 대해서도 소급 적용하는 방안 등에 관해 심도 있게 검토를 진행 중이며, 제도 시행 전까지 지원 기준 및 구체적 내용 등에 관한 전문가 자문 등을 거쳐 제도를 보완하여 시행할 것을 말씀드립니다.
귀하의 임신을 진심으로 축하며, 건강한 출산을 기원합니다. 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 여성가족정책실 가족 담당관에게 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 시내버스 가운데 좌석 안전벨트 설치 요청

Q : 안전사고 위험이 큰 ㅇㅇㅇㅇ번 버스 맨 뒷좌석 가운데 자리에 안전벨트 설치를 요청합니다.

A: 안녕하십니까? 서울시 버스정책과입니다.
귀하께서 모바일을 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 "ㅇㅇㅇㅇ번 뒷좌석 가운데 자리 안전벨트 설치"에 관한 것으로 이해됩니다.
가. 시내버스에 관련법상 안전벨트가 없는 이유는 주행 특성 때문입니다. 시내버스는 정류장 사이 거리가 400~800m로 멀지 않습니다. 또한 시내에는 신호등도 자주 있어 속도를 내기 어렵습니다.
나. 하지만 다른 차량에 의한 사고 위험까지 막을 수는 없기에 많은 이들이 시내버스 안전벨트의 필요성을 제기하기도 합니다. 그러나 시내버스의 또 다른 특성인 입석 승객 때문에 안전벨트는 적용되지 않았습니다.
다. 입석 승객을 위한 안전벨트가 마땅치 않고, 안전벨트를 장착할 수 있는 좌석을 늘리면 운송 가능한 승객 수가 줄어들게 됩니다. 결국 이러한 이유로 시내버스는 안전벨트 없이 운행되고 있습니다.
라. 반면 광역버스나 고속버스는 정류장 간격이 멀고, 고속화도로를 경유하는 경우가 많아 안전벨트가 장착돼 있습니다. 승객 또한 광역버스나 고속버스는 좌석에 승차 시 안전벨트를 반드시 착용해야 합니다. 따라서 최소한의 안전을 위해 시내버스로 이동할 땐 손잡이나 고정된 봉을 잘 잡아주셔야 합니다.
귀하의 소중한 의견에 감사드리며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 도시교통실 버스정책과에 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 환승주차장 이용관련

Q : 공용주차장에서 경차는 경차 주차공간에 주차하고 일반차량은 일반 주차공간에 맞게 주차할 수 있도록 지도바랍니다.

A: 시민님 안녕하십니까.
공영주차장 이용에 관심을 가져주신 점에 대해 감사드리며, 지난 5월 19일 홈페이지를 통하여 요청하신 사항에 대해 답변드리겠습니다.
시민님의 요청내용은 “경차차량에 대한 경차 전용주차구역 주차유도”에 관한 것으로 이해됩니다.
본 건과 관련하여 해당 주차장 내 경차의 주차현황을 현장 실사 결과, 대부분의 경차가 전용주차구역으로 조성된 14구획 내 주차되고 있었으나 간혹 1~2대의 차량이 일반주차 구역 내 주차되어 있음을 확인하였습니다. 일반주차 구역 내 주차된 경차의 경우 전용주차구역이 소진되거나, 시간주차 차량인 경우로 파악됩니다.
향후에는 원활한 주차장 운영을 위해 시민님의 요청사항과 같이 건전한 주차질서가 확립될 수 있도록 경차가 전용주차구역에 우선 주차될 수 있도록 지속적으로 현장 안내하도록 노력하겠습니다.
앞으로도 시민님의 많은 관심 부탁드리며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 담당자에게 문의해 주시면 친절히 답변하여 드리겠습니다.
오늘도 건강하고 행복한 하루 보내시길 바랍니다.
감사합니다.
2023.5.26.
※ 민원행정 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 참여 부탁드립니다.

제목 : 2040 생활권계획 상세계획이 나올 예정인지

Q : 2040 서울도시기본계획 내 생활권계획(지역발전구상도 등)에 2030 생활권계획 같은 권역별 상세한 계획의 수립에 대한 향후 계획이 어떻게 되는지요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 2040 서울도시기본계획 내 생활권계획(지역발전구상도 등)과 같은 권역별 상세한 계획의 수립에 관한 것으로 판단 됩니다.
서울도시기본계획은 도시의 공간구조와 더불어 토지이용에 관련된 서울시 전 부문의 정책에 우선되는 최상위 공간계획으로, 서울시의 지속가능한 발전을 위한 정책 방향을 제시함과 동시에 장기적으로 도시가 발전하여야 할 틀을 제시하는 종합계획으로, 귀하께서 말씀해 주신 권역별 상세한 계획(지역발전구상도 등)을 포함하고 있지는 않습니다.
권역별 지역발전구상도 등 상세한 계획을 포함한 2040 서울생활권계획 수립과 관련하여서는 현재 수립을 추진 중에 있지 않으며, 향후 계획 수립 필요성과 재정적 상황 등 종합적으로 고려하여 검토할 예정임을 알려드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 됐기를 바라며, 추가적인 문의사항이 있으실 경우 서울시 도시계획국 도시계획과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
서울시는 민원행정서비스 개선을 위해 처리결과에 대한 만족도 조사를 실시하고 있습니다. 많은 참여 부탁드립니다.

제목 : 서울숲 관리 요청

Q : 최근 서울숲 관리가 제대로 되지 않는 것 같은데 잔디 관리나 쓰레기 처리에 조금 더 신경써 주시기 바랍니다.

A: 1. 안녕하십니까? 귀하께서 응답소를 통해 신청하신 민원에 대한 검토결과를 다음과 같이 알려드립니다.
2. 귀하의 민원내용은 "서울숲 관리 철저 요청"에 관한 것으로 이해됩니다.
3. 귀하의 민원내용에 대하여 아래와 같이 답변드립니다.
가. 우선 서울숲 공원 내 잔디 및 초화류 부족, 쓰레기 수거 지연으로 인해 공원 이용에 불편을 겪으신 점에 대하여 죄송하다는 사과의 말씀드립니다. 2021년 민간위탁 종료 후 현재 서울숲은 서울시 산하 사업소인 동부공원여가센터에서 운영 중이며, 공원을 찾는 방문객분들게 쾌적하고 아름다운 공원환경을 제공하기 위하여 노력하고 있습니다.
나. 당초 서울숲 조성 시 많은 구역에 잔디가 식재되었으나 수목으로 인한 그늘, 코로나 종료에 따른 많은 답압 등으로 흙밭으로 변하게 되어 이용에 불편을 드린 점 송구스럽게 생각합니다. 이점 사과드리며, 잔디생육이 가능한 곳은 잔디를 식재하는 등 개선을 통해 이용에 불편함이 적으시도록 노력하겠습니다.
다. 또한 최근 봄철을 맞이하여 상춘객이 급증함에 따라 쓰레기 발생량이 크게 증가하였고, 인파가 집중됨에 따라 안전사고 우려 등 공원 내 차량운행에 어려움이 있어 평소에 비해 쓰레기 수거가 다소 지연되고 있습니다. 공원쓰레기 수거를 신속하게 처리하여 서울숲을 찾은 시민분들이 공원을 쾌적하게 이용할 수 있도록 하겠습니다. 너른 마음으로 양해 부탁드립니다.
서울숲공원에 대한 애정과 관심에 감사드리며 답변내용에 대한 추가 설명이나 기타 궁금한 사항이 있으실 경우 서울숲관리사무소로 연락주시면 성심껏 안내드리겠습니다. 감사합니다. 끝.

제목 : 서울시고립은둔청 시스템 미흡

Q : 2024 서울시 고립은둔청년 지원사업과 관련하여 상담자를 필수로 입력하지 않으면 신청이 불가한 건지 궁금합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하의 민원내용은 서울시 고립은둔청년 지원사업 신청을 위해 '청년몽땅정보통'에 상담자 정보를 기입하는 것에 대한 것으로 판단됩니다.
귀하의 질의사항에 대해 검토한 의견은 다음과 같습니다.
서울시 고립은둔청년 지원사업은 서울에 거주하는 만19~39세 고립·은둔청년들의 사회복귀를 지원하는 사업입니다.
사업 신청 시 청년몽땅정보통에 기재하도록 되어있는 상담자 정보는 '고립은둔청년 지원사업'에 참여를 희망하는 고립 은둔 청년에 대한 정보입니다. 서울시 거주, 나이 등 지원대상 여부 확인을 위해 이름, 주민등록번호, 주소 등 상담자(고립 은둔 청년) 정보와 참여자의 현재 상황에 대한 이해를 위해 고립 은둔생활 지속기간, 배경 등 설문항목을 작성하시도록 하고 있습니다.
상담자(고립 은둔 청년)에 대한 정보를 기재하지 않으시면 서울시 고립은둔청년 지원사업 참여가 어려움을 알려드리며, 신청 과정에서 궁금하신 사항이 있으시면 언제든지 연락주시기를 바랍니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 추가적인 문의 사항이 있으실 경우 서울시 미래청년기획단에 연락해 주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 공덕역2번출구 버스정보안내단말기(Bit) 고장

Q : 공덕역 2번출구 버스 정류장에 설치된 버스정보안내 단말기가 고장이 나서 수리를 요청합니다.

A: 시민님 안녕하십니까? 서울특별시 시정에 많은 관심과 애정을 가져주셔서 감사드립니다.
공덕역 2번 출구(ID:14-179) 정류소의 버스정보안내단말기(BIT)가 고장이라는 민원을 접수 후, 4월 10일 오후 1시 20분경 조치하여 현재 정상 표출 중입니다.
그리고 서울특별시는 '서울교통포털' 앱, 인터넷 및 모바일 '서울대중교통'(bus.go.kr) 등의 매체를 운영하고 있으며, 각 지자체의 정보를 받아 가는 민간업체도 매체(네이버, 카카오 등의 앱 및 모바일)를 운영하고 있사오니, 이들 매체를 통해서도 버스도착정보를 확인해 주시기 바랍니다.
앞으로도 시정에 많은 관심을 부탁드리며, 다시 한번 소중한 의견에 감사드립니다.
귀하의 질문에 만족스러운 답변이 되었기를 바라며, 답변 내용에 대한 추가 설명이 필요한 경우 미래첨단교통과에 연락주시면 친절히 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 전동 휠체어 교육이 필요합니다.

Q : 전동휠체어를 타고 다니는 노령자분들의 미숙한 운행으로 보행자들과 사고가 날까봐 걱정이 됩니다. 전동휠체어를 타는 사람들에 대한 안전 교육이 필요한데 이에 대한 서울시의 대책은 있는지 궁금합니다.

A: 안녕하세요.
서울시정에 관심 가져주시어 감사합니다.
귀하의 민원내용은 ‘전동휠체어에 대한 안전교육’에 관한 것으로 판단됩니다.
서울시는 ‘약자와의 동행’을 주요 시정 목표로 다양한 정책을 추진하고 있으며 지자체 지원 등을 통해 서울시 구석구석의 약자를 도움으로써 함께 나아가는 서울을 구현하고 있습니다.
거동이 불편한 장애인 등 이동약자의 안전사고 예방과 운전 능력 향상을 위해 관악구에서 조성·운영 중인 ‘장애인 전동휠체어 운전연습장’은 2022년 민원서비스 개선 최우수 사례로 선정된 바 있습니다.
※ 관악구청 전동보장구 안전교육사업 www.ydp.go.kr/www/contents.do?key=3880
2018년 ~ 2019년에는 서울시 비영리민간단체 공익활동 지원사업으로 ‘전동보장구 이용자 안전사고 예방교육(선정단체 ○○작은사랑나눔회)’을 선정하여 지원하기도 하였습니다.
전동보장구 이용에 대한 안전교육은 장애인과 비장애인 모두를 위해 필요한 교육이나 현재 예산상의 이유로 전 자치구에서 시행되지 못하고 있습니다. 추가적인 문의사항이 있으실 경우, 서울시 장애인복지정책과에 연락주시면 친절하게 설명하여 드리도록 하겠습니다.
감사합니다.

제목 : 위례선 트램공사의 부당한 내용의 재검토 요청

Q : 위례선 트렘 건설에 대한 몇 가지 사항을 문의합니다. 첫째 정거장을 트램 기지창 옆으로 이전 설치하는 것에 대해 서울 시민의 의견 수렴과 거여동 마천동 주민들의 이용자를 예측하고 사업을 진행한 건지 궁금합니다. 둘째 차량기지내 트램 인입선의 위치(102 정거장 방향) 변경과 관련해 설명해 주세요. 셋째  101정거장으로 인한 도로, 자전거도로, 식재 관련 계획은 어떻게 되어 가고 있나요. 넷째 차량기지 흡·배기구 위치 변경은 어떻게 되고 있는지 문의 드립니다. 검토 후 회신해 주세요.

A: ○○○○○○○ 입주민들께서 제출하신 ‘위례선(트램) 도시철도 건설사업 재검토·재설계 요청’이 우리 본부에 지정되어 내용을 확인하고 아래와 같이 답변드립니다.
귀하의 민원은 '위례선(트램) 도시철도 건설사업 관련 건의 사항'으로 내용이 이해됩니다.
가. 101정거장 이전 및 노선명 변경 요청 관련
위례선 명칭은 2014년 위례택지개발사업 광역교통개선대책(국토교통부)에서 최초 사용되었으며, 「도시철도법」제6조 제2항 3호에 따라 노선별 도시철도 기본계획 수립을 통해 노선명 및 101정거장 위치가 결정되었으며, 노선명, 정거장 위치 등 노선망의 변경은 공청회, 기본계획변경 등 여러 행정절차가 필요함을 알려드립니다.
나. 차량기지 입출고선 변경 관련
차량기지 입출고선은 기본계획 수립 이후, 기본설계 및 실시설계에서 위치 및 개수가 변경되었으며, 변경된 내용은 환경영향평가 공청회 및 사업계획승인 신청 전 열람공고를 통해 주민들께 안내되었습니다.
다만, 사업계획승인 신청 절차 중 국토부의 관계기관 의견수렴 과정에서 LH는 입출고선#2 제외 요구 의견을 제출하였습니다.
이와 같이 현재 결정된 차량기지 입출고선 변경은, 여러 가지 효율적인 방향 검토 및 관계기관 협의 등 관련 절차를 통해 진행되고 있는 사항임을 고려하여 주시기 바랍니다.
다. 101정거장으로 인한 도로, 자전거도로, 식재 관련
101정거장의 복선 변경으로 자전거도로와 식재가 삭제된 현재 계획에 대한 ○○○○○○○ 아파트 주민들의 의견에 대해 여러 가지 방안을 검토 중에 있으나, 기술적인 부분에 관련된 내용이 많아 검토기간이 좀 더 필요한 점 양해 부탁드립니다.
라. 차량기지 배기구 위치 관련
차량기지 배기구는 민원 사항을 감안하여 여러가지 방안을 검토 중에 있습니다.
그리고, 사업시행으로 인한 예상치 못한 상황에 대한 추가 저감대책 시행을 위하여 사후환경영향조사계획이 수립되어 있으며, 차량기지 및 승강장이 조사지점으로 계획되어 있어 트램 운행 이후에도 대기질 관련 대책이 마련되어 있는 점 참고하시기 바랍니다.
마. 가스 정압기 이설 및 트램 충전설비 설치 관련
가스 정압기는 ○○○○○○○를 포함한 주변 지역에 안정적인 가스공급을 위한 중요시설로써, 현재 설치되어 있는 가스정압기는 차량기지 공사를 위해 임시로 이전한 후, 차량기지 상부 공원 조성 계획 시 주민 편의를 고려하여 이전할 위치를 향후 조율할 예정입니다.
전기 충전설비의 경우, 실시설계 관련 심의에서 열차 운행 중 이례적 상황발생 시 빠른 대처 및 향후 열차운행계획 변경 시 101정거장에도 급속충전 설비가 필요하다는 심의 의견에 따라 101정거장에 충전설비가 적용되었으며, 설치될 충전장치는 아파트 등에 설치되는 전기차 충전시설 수준의 전력공급장치인 점 참고하시기 바랍니다.
바. 소음, 분진 대책방안 관련
환경영향평가시 입출고선상 오른막 출차시 소음영향에 대해 별도 예측은 없었으나 트램 열차의 주행속도를 기준으로 소음을 예측한 결과 관련 기준에 적합한 것으로 검토되었고, 매립형 궤도 적용 및 레일 이음부 용접 등으로 소음영향을 최소화 되도록 계획하였으며, 입출고 시에는 본선보다 저속으로 운행할 예정입니다.
또한, 향후 운행 시 3년간 소음, 분진에 대해서도 사후환경영향조사 용역을 통해 소음을 포함한 환경영향을 조사할 계획입니다.
사. 유동인구 증가로 인한 보행 문제 관련
본 사업의 교통영향평가에서 101정거장에서 마천역 환승인원을 고려 시 환승으로 인한 혼잡은 크지 않을 것으로 예측되었으나, 보행자 및 초등학교 통학로의 안전 확보 등을 위하여 보도 확장 및 보행로 안전시설 설치 등 여러 가지 대책을 강구하기 위해 도로관리 기관인 송파구청과 지속적인 협의를 할 예정입니다.
만족스러운 답변이 되길 바라며, 사업계획 관련 변경 과정 등의 문의사항은 도시기반시설본부 도시철도설계부 경전철설계에, 공사 진행 관련 문의·건의 사항은 도시철도사업부 위례선과로 연락하시면 친절하게 안내하여 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 양재동 양재천 보행자교 설치 민원

Q : 양재1동과 양재2동이 양재천으로 인해 접근성이 현저히 떨어지고 있습니다. 또한 많은 보행자들이 징검다리나 작은 연결다리를 이용해 이동하고 있어 야간이나 우천 시 위험성이 있습니다. 양재천에 보행자 전용다리를 설치하여 주민들의 통행 불편을 해소할 수 있도록 조치해 주시기를 제안합니다.

A: 1. 우리 구정 발전에 많은 관심과 적극 협조하여 주시는 선생님께 깊은 감사를 드립니다.
2. 선생님께서 말씀하신 양재천(양재천로 ~ 마방로) 제방을 잇는 보행자 전용교 설치 제안 건에 대하여 답변드리겠습니다. 제안하신 보행자 전용교 설치 건은 위치 지정 및 교각 설치로 인한 하천 수위 상승에 대한 수리적 검토 및 제방 안정성 검토 등이 필요한 사항으로 하천기본계획(양재천) 수립 시 반영하여 종합적으로 검토해야 할 사항으로 사료됩니다. 유선으로 상담해 드린 것과 같이 양재천 하천기본계획 수립 시 보행자교 설치 건의 건에 대하여 검토 요청하여 선생님께서 제안하신 사항이 반영될 수 있도록 하겠습니다.
3. 추가 문의사항은 서초구청 물관리과로 연락해 주시면 성심성의껏 답변드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 서울시민리그 신청관련 민원

Q : 서울시민리그 참가 신청을 선착순으로 정한 것은 불합리한 것 같습니다. 추첨방식 등 다른 방법을 도입해 진행해 주실 수 있나요?

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(민원상담)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
귀하께서 우리 부서에 접수하여 주신 민원사항은 서울시민리그 참가 신청을 선착순으로 정한 것은 불합리하며, 추첨방식 등 다른 방법으로 진행해야 한다는 내용으로 파악됩니다.
먼저, 서울시민리그에 관심을 가져 주셔서 감사드리며, 참가신청과 관련하여 불편을 끼쳐드려 사과의 말씀을 드립니다. '서울시민 누구나 참여가능한 리그'라는 취지로 서울특별시·서울시체육회가 주최하고 서울시체육회·서울시종목협회가 주관하여 운영하고 있습니다.
원만한 참가접수 진행을 위해 참가자 모집 전 누리집(https://sleague.or.kr)에 종목별 참가 요강(접수시간 및 방법 등)을 사전에 고지하였습니다. 참가접수 시작 후 많은 시민들께서 빠르게 신청을 해주셨으며, 선착순으로 모집하는 리그 참가자 모집이 조기에 마감되었습니다.
귀하께서 희망하시는 리그에 참여하지 못하시게 되어 안타까움을 표하며, 제안해 주신 바와 같이 내년 대회 준비 시 다양한 시민들에게 공평하게 기회가 돌아갈 수 있도록 참가자 모집 방법을 보완하여 리그 운영에 만전을 기하도록 하겠습니다.
다시 한번 선생님께서 제기해 주신 사안에 대해서 양해의 말씀을 드리며, 궁금하신 사항이 있으시면 서울특별시농구협회, 서울시체육회, 체육진흥과로 연락주시기 바랍니다. 끝.

제목 : 서울시 광진구 어린이 대공원 동물들의 상태 조사 요청

Q : 서울시 어린이 대공원에 당나귀들의 울음소리가 너무 심하게 들려서 동물들의 복지가 제대로 이루어지고 있는지 의문이 듭니다. 동물들의 상태를 면밀히 조사하고, 이에 따른 조치 계획을 세워 주시기를 요청합니다.

A: 시민님 안녕하십니까.
먼저, 서울어린이대공원 동물원에 관심을 가져 주셔서 감사드립니다.
우선 기쁜 마음으로 동물원에 오셨는데 마음을 불편하게 해드려 죄송하다는 말씀 먼저 드립니다. 그러나, 이러한 시민님의 관심이 동물원을 변화시키고 동물들의 복지를 점진적으로 향상시킬 수 있기에 감사한 마음을 담아 답변을 드립니다.
우선 시민님께서 말씀하신 동물은 조랑말이 아니고 초식동물마을에 있는 당나귀 “옹키와 동키”이며, 공원 내에서 어린이 교육에 많이 등장하고 있는 인기 동물 중 하나입니다. 당나귀는 예로부터 사람과 가까이 지낸 동물로, 말보다는 작지만 큰 귀가 있어 멀리서 나는 소리를 잘 들으며 쉰 소리에 가까운 히힝, 꺼이꺼이 등으로 시끄러운 울음소리를 내는데 특히, 사육사가 먹이 주는 시간이나 주변에 관심을 끌기 위한 상황 등에서 다양한 울음소리로 의사표현을 합니다. 시민님이 들으신 것처럼 비명소리로 들릴 수 있으나, 정상적인 당나귀 울음소리임을 말씀드립니다.
우리 공원에서는 작년에 이 당나귀가 사는 공간을 2배 이상으로 확장하고 바닥에 마사토도 충분히 공급하는 등 생육환경을 개선하였으며, 동물행동풍부화와 긍정강화훈련 등과 같은 동물복지프로그램을 지속적으로 진행함으로 활동성을 높여주고 스트레스를 해소해 주고 있습니다. 또한, 정기적인 건강검진과 발굽삭제를 실시하여 신체 건강관리에도 소홀히 하지 않고 있습니다. 다만, 초식동물 발 건강을 위한 바닥재를 마사토로 제공하다 보니 배설물 처리가 완전하지 않아 초식동물 특유의 배설물 냄새를 완전히 없앨 수 없어서 정기적인 모래교체와 동물에게 해가 없는 탈취제 사용 및 소독 등으로 청소 횟수를 늘리는 등 다각도로 노력하고 있습니다.
그리고, 시민님이 말씀하신 동물원의 낙후된 시설에 대해서는 공원에서도 충분히 인지하고 있어서 현재 동물원 재조성사업 추진을 계획하고 있습니다. 전반적으로 좁고 노후된 동물사는 동물생육환경에 맞게 리모델링하여 동물이 행복하고 동물복지가 우선인 동물원으로 조성하도록 하겠습니다. 동물원 재조성 전까지는 행동풍부화, 시설개선 등과 같은 동물복지프로그램을 지속 운영하고, 동물생태해설 및 교육프로그램 운영과 4D VR 동물원 구축 등 다채로운 온·오프라인 체험프로그램을 제공하여 동물복지 증진과 시민만족도 향상을 통해 생태동물원화 접근으로 관리에 만전을 기하겠습니다.
다시 한번 동물에 관심을 가져 주시고 의견을 주심에 감사드리며, 환절기 건강 유의하시길 바랍니다.
올 한 해 시민님의 가정에 건강과 행복이 가득하시길 기원하겠습니다. 감사합니다.

제목 : 플라스틱 컵 사용 제한 및 알루미늄 캔 사용 촉진 제안

Q : 플라스틱 등 1회용품 사용으로 인해 환경이 훼손되는 것에 대한 우려가 있습니다. 환경 훼손을 막기 위해 알루미늄 캔 사용을 장려하고, 이에 협조하는 사람들에게 환경보조금을 지원하는 정책을 제안합니다.

A: 안녕하십니까?
귀하께서 응답소(120다산콜 등)를 통해 신청하신 민원에 대한 검토 결과를 다음과 같이 알려드립니다.
○ 먼저 플라스틱 등 1회용품 사용으로 인해 환경에 대한 염려와 의견을 주신 제안에 깊은 감사를 드립니다.
○ 우리 구에서도 1회용품 사용 시 적정 수거 및 처리에 어려움이 있고 폐기물 처리비용 발생에 따른 사회적 경제비용은 물론 심각한 환경오염의 주요 원인이 되고 있어 이에 대한 주민홍보 · 교육은 물론 해당 업종별 사업장의 점검 및 지도 등을 통해 1회용품 줄이기 사업에 적극 동참하도록 추진하고 있습니다.
○ 아울러 귀하께서 제기해 주신 캔시머 설치 등에 따른 환경보조금 지원에 대해서는 관련 종사자 및 정부(환경부), 서울시의 기관 등이 사회적 공감대가 형성될 수 있도록 우리 구에서도 적극 노력하겠습니다.
○ 다시 한번 귀하의 소중한 의견에 감사드리며 이 건과 관련하여 더 궁금하신 사항은 자원활용과로 문의하여 주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 : 건조경보일때 입산금지

Q : 최근 인왕산 산불로 인해 다수의 피해가 있었는데 산불을 미리 예방하기 위해 건조주의보나 건조경보가 내려진 날에는 입산을 금지할 수 있도록 제도를 마련해 주시길 요청드립니다.

A: 우리 구 구정에 많은 관심과 애정을 가져주시는 데 대하여 감사드리며, 건조경보 시 입산금지에 대하여 다음과 같이 답변드리겠습니다.
답변드리기 앞서, 인왕산 산불로 인해 큰 염려를 끼쳐드린 점에 대해 양해의 말씀을 드립니다. 입산통제구역은 「산림보호법」제15조를 근거로 하고, 여러 방면의 검토를 통해 지정하고 있음을 알려드립니다. 산불 예방 차원에서 선생님께서 말씀해 주신 입산 통제 방법이 가장 효율적이나, 인왕산은 도시계획시설 공원으로 많은 주민과 국민들이 건강증진 및 문화관광 등을 위해 산을 이용하고 있어 단순 입산통제는 다른 문제점을 야기할 수 있습니다. 이에, 건조주의 및 경보 시 현장 순찰을 강화하고, 안내 현수막을 게첨하여 산불예방에 대한 경각심을 고취시키도록 노력하겠습니다.
선생님의 소중한 의견에 다시 한번 감사드리며, 더 궁금하신 사항이 있으실 경우 종로구 도시녹지과로 연락주시면 성심껏 안내해 드리겠습니다. 늘 건강과 행복이 가득하시기를 기원합니다. 감사합니다. 끝.

